|T|Egyptská párty Petra Jandy: Janda jako faraon! Hvězdy překvapil živý velbloud|D|21.7. 19:20|P| Narozeninové zahradní slavnosti Petra Jandy (84) už jsou v českém kulturním rybníčku provařenou záležitostí. Letos se oslavenec rozhodl pro téma star...|X|Ačkoli má narozeniny už 2. května, Petr Janda si každý rok uspořádá i letní zahradní slavnost, aby další zavšený rok jaksepatří uctil s přáteli. Bývají to večírky s plnou parádou a nechybí zábavná témata – v minulosti napříkald divoký západ či rock'n'roll šedesátých let. Letos se pařilo ve stylu starého Egypta.
Sám Janda si objednal kostým ve stylu faraona, nechal si vyrobit dřevěná nosítka a zapřáhl čtyři svalovce, kteří ho na sešlost vlastnoručně donesli jako svého velkého vládce. Na místě nechyběli živý velbloud nebo had.
S manželem dorazila i Alice Jandová či hudebníkova dcera, zpěvačka Marta Jandová. Kromě nich i František Ringo Čech (83), Jan Rosák (78) s manželkou Jiřinou (66), Aleš Brichta(66) s manželkou Joannou (43), Petra Řehořková (49), Petr Kolář (58), Markéta Muzikářová (50), bavič Lukáš Pavlásek (47) s manželkou Denisou (36) nebo nejkrásnější lékárnice Jana Doleželová (42).|E|
|T|Katastrofa v Himálaji: Výbuch zničil rozestavěný tunel, zemřelo 12 dělníků, další pohřešují|D|21.7. 18:53|P|  Nejméně 12 lidí zahynulo a dalších 13 zůstává pohřešovaných poté, co se v pondělí na severu Indie po výbuchu zřítil rozestavěný tunel. Příčinou expl...|X|Katastrofa v Himálaji: Výbuch zničil rozestavěný tunel, zemřelo 12 dělníků, další pohřešují
Nejméně 12 lidí zahynulo a dalších 13 zůstává pohřešovaných poté, co se v pondělí na severu Indie po výbuchu zřítil rozestavěný tunel. Příčinou exploze bylo podle odborníků patrně nahromadění metanu, napsala dnes agentura AP.
Neštěstí se stalo v pondělí odpoledne na staveništi u řeky Tista ve vesnici Samardung, která se nachází v himálajském státě Sikkim. Tunel byl součástí projektu vodní elektrárny. Podle přeživších, kterým se podařilo uniknout, nejprve nastala hlasitá exploze a poté se tunelem valily trosky.
Záchranné práce dnes pokračovaly za obtížných podmínek kvůli úniku jedovatých plynů, jako je metan, oxid uhelnatý a sirovodík, záchranáři proto používali speciální dýchací přístroje. Povodí řeky, kde se elektrárna staví, leží podle odborníků v seismicky aktivní oblasti s útvary, v jejichž zlomech a dutinách mohou být plyny, které se mohly nahromadit a způsobit výbuch.
Nehody na stavbách jsou v Indii časté. V roce 2023 bylo v severoindickém státě Uttarákhand po 17 dnech zachráněno 41 dělníků ze zříceného rozestavěného silničního tunelu.
Indické nevládní organizace pravidelně kritizují ekologické dopady velkých infrastrukturních projektů prosazovaných premiérem Naréndrou Módím s tím, že přispívají ke zhoršení následků povodní a sesuvů půdy.|E|
|T|Zemřel poslední dělostřelec Slovenského národního povstání: Františku Švidraňovi bylo 103 let|D|21.7. 18:42|P| Ve věku nedožitých 104 let zemřel v pondělí válečný veterán František Švidraň. Ve věku pouhých 22 let se zúčastnil Slovenského národního povstání a b...|X|Video se připravuje ...
V Národním památníku na Vítkově je k vidění nová výstava. Líčí osobnosti a průběh Slovenského národního povstání v roce 1944.
Zdroj: David Zima
Ve věku nedožitých 104 let zemřel v pondělí válečný veterán František Švidraň. Ve věku pouhých 22 let se zúčastnil Slovenského národního povstání a byl jeho posledním žijícím dělostřelcem. Známí kromě hrdinských činů vzpomínají i na jeho obdivuhodně aktivní styl života.
František Švidraň se narodil 21. července roku 1922 ve slovenské obci Polomka. Při rozpadu Československa a vzniku Slovenského státu mu bylo pouhých sedmnáct let. Jen o tři roky později pak musel na vojnu. Narukoval do Dělostřeleckého pluku 1 v Topolčanech.
Do armády musel vstoupit i jeho bratr Štefan, který zemřel pod rozkazy Němců během tažení proti Sovětskému svazu. To jen posílilo Františkovu nenávist k nacistickým okupantům. Když Slovenské národní povstání vypuklo, byl František zrovna v nemocnici. Ještě ten večer však uprchl na povstalecké území a přidal se k odboji. „Kdybych z té nemocnice neutekl a nebojoval, do smrti bych si vyčítal, že jsem zradil sám sebe,“ vzpomínal.
Pro své četné znalosti a zkušenosti se stal členem dělostřelectva. Účastnil se bojů u Handlové, Jalné, Banské Štiavnice či u Zvolena. Po ústupu povstalecké armády se přidal k partyzánům, kde pomáhal hlavně s průzkumem a zásobováním.
Po skončení druhé světové války se František stal dopravním policistou. Postupně to dotáhl až na hodnost majora. K práci přistupoval velice zodpovědně. „Nikdy nekouřil ani nepil. A u řidičů alkohol netoleroval už vůbec,“ popsal na facebooku Slovenský svaz protifašistických bojovníků.
Jeho okolí obdivovalo i jeho celkový životní styl. Do práce jezdil na kole úplně za každého počasí, pravidelně hrál volejbal a plavat chodil i po dosáhnutí sta let! Za své činy za války obdržel řadu medailí a ocenění, poslední v roce 2025 ku příležitosti dne veteránů. S manželkou měl syna a dceru.|E|
|T|Pravda o rodině Pavlíny Pořízkové: Kdo je tajemný mladík?|D|21.7. 18:33|P| Topmodelka českého původu Pavlína Pořízková (61) na karlovarský festival přivezla hned několik svých novinek. Manžela Jeffa Greensteina (63), své dva...|X|Drobný černovlasý chlapec se držel synů Pavlíny. Společně dorazili na představení letní komedie Bardotky, kde modelka hraje společně s Dagmar Havlovou (73) a Evou Holubovou (67).
Zatímco Pořízková rozdávala úsměvy a rozhovory, Jonathan s Oliverem a mladíkem seděli opodál na lavičce a povídali si. Jaké ale bylo překvapení, když se neznámý mladík objevil i na červeném koberci na slavnostním zakončení MFF KV.
Že by to byl přítel jednoho ze synů, jejichž otcem byl známý muzikant Ric Ocasek (†75)?
„Je to rodinný přítel. Pavlína se o něj odmala stará, protože se narodil do sociálně slabší rodiny v jejich sousedství a víc času trávil u nich než doma. Byl na svatbě v Itálii, pak společně s Jonem a Oliverem přijeli do Karlových Varů, odsud se přesunou do Prahy a za pár dní se vrací do Ameriky, kde mají své pracovní povinnosti,“ vysvětlil Blesku původ neznámého mladíka po boku slavné rodinky modelčin manažer Miro Šimonič.
Tím se opět ukazuje, jak velké srdce Pavlína má a i přes své celosvětové úspěchy a utajené strasti se dokáže rozdat pro jiné.
Po smrti manžela našla před třemi a půl roky štěstí u hollywoodského komediálního scenáristy a producenta Jeffa Greensteina. 3. července 2026 v italském městečku Orta San Giulio nedaleko Milána mu řekla ANO.|E|
|T|Policejní razie v sídle Orbánova Fideszu. Vyšetřovatelé chtějí zabavit komunikační systém|D|21.7. 18:28|P| Maďarská opoziční strana Fidesz dnes oznámila, že čelí policejní razii v centru, které provozuje její počítačové servery. Vyšetřovatelé chtějí zabavi...|X|Policejní razie v sídle Orbánova Fideszu. Vyšetřovatelé chtějí zabavit komunikační systém
Maďarská opoziční strana Fidesz dnes oznámila, že čelí policejní razii v centru, které provozuje její počítačové servery. Vyšetřovatelé chtějí zabavit celý komunikační systém a databázi, tvrdí strana bývalého premiéra Viktora Orbána.
„Tyranie dnes dosáhla nové úrovně. Vyšetřovatelé prokuratury se bez předchozího upozornění objevili v centru, které zabezpečuje servery strany Fidesz, s úmyslem zabavit celý komunikační systém a databáze strany. To se v Maďarsku nestalo od konce komunismu v roce 1990,“ uvedl Fidesz na facebooku.
Drtivá porážka v dubnových parlamentních volbách ukončila po 16 letech éru nepřetržitého vládnutí Orbána a jeho strany. Předseda vítězné strany Tisza Péter Magyar se stal novým premiérem a přislíbil Maďarům, že skoncuje se zakořeněným korupčním systémem, který zemi podle Magyarova tvrzení v uplynulých letech připravoval o osm až deset procent hrubého domácího produktu ročně. Fidesz přirovnal k mafii. Orbán obvinění z korupce popřel.
Magyar slíbil, že v Maďarsku, které bylo v častém konfliktu s Evropskou unií kvůli problémům s právním státem, korupci a právům menšin, obnoví demokratické standardy, aby vrátil zemi zpět do hlavního proudu EU.
Fidesz nyní Magyarovy reformy kritizuje jako autokratické, což je výtka, které se často dostávalo Orbánovi v době, kdy byl u moci, poznamenala agentura AFP. Tisza popírá, že by proti politickým odpůrcům uplatňovala autoritářské metody, dodala agentura Reuters.
Prohlášení Fideszu neuvedlo, kde se razie uskutečnila, ale prokurátoři v župě Bács-Kiskun na jihu země sdělili zpravodajskému serveru 24.hu, že akce souvisela s vyšetřováním „zpronevěr a dalších trestných činů“ ve fondu na podporu kultury. Žádné další podrobnosti neuvedli.
Úřady dříve informovaly o trestním stíhání několika úředníků kvůli rozhodnutím o státních grantech v hodnotě přesahující 17 miliard forintů (asi 1,13 miliardy Kč) po obviněních, že tyto peníze z fondu na podporu kultury přidělovali umělcům a organizacím s vazbami na Fidesz, dodal Reuters.|E|
|T|Před 55 lety získalo historické centrum Prahy nejvyšší památkovou ochranu|D|21.7. 17:47|P| Historické centrum Prahy je už 55 let chráněno jako památková rezervace. Nařízení vlády vstoupilo v platnost 21. července 1971 a zajistilo historické...|X|Pražská památková rezervace byla vyhlášena nařízením vlády České socialistické republiky č. 66/1971 Sb. Zahrnuje Staré Město s Josefovem, Malou Stranu, Hradčany s Pražským hradem, Nové Město s Vyšehradem i části přilehlých území. Samotná rezervace má rozlohu 8,95 kilometru čtverečního a společně s ochranným pásmem tvoří území o rozloze téměř 99 kilometrů čtverečních.
Ochrana se vztahuje na celé historické prostředí včetně původní uliční sítě, historické parcelace, panoramat i pohledově významných dominant města. Každý větší stavební zásah proto podléhá posouzení orgánů památkové péče, aby nenarušil hodnoty chráněného území.
Historické centrum Prahy bylo v roce 1992 zapsáno na Seznam světového dědictví UNESCO. Organizace ve svém hodnocení vyzdvihuje mimořádně zachovanou urbanistickou strukturu města i architekturu od středověku po 20. století. Současně uvádí, že historické centrum si zachovalo svou celkovou podobu, prostorové uspořádání i charakter, protože se vyhnulo rozsáhlým demolicím a plošným přestavbám.
Podle ředitele pražského územního odborného pracoviště Národního památkového ústavu Jaroslava Podlisky představuje Pražská památková rezervace už 55 let symbol ochrany jednoho z nejcennějších historických měst Evropy. „Praha přitom není městem ustrnulým v čase. Je živým organismem, který se přirozeně vyvíjí, a smyslem památkové péče je pomáhat tomu, aby se nové zásahy staly kvalitní součástí jejího příběhu,“ říká Podliska Blesku.|E|
|T|Opilý cyklista usnul na silnici: Řidič ho v zatáčce přejel!|D|21.7. 17:42|P| Jen o vlásek unikl smrti opilý cyklista na Trutnovsku. Muž totiž usnul přímo na silnici, kde ho v zatáčce přejel osobní vůz. S těžkým zraněním skonči...|X|Opilý cyklista usnul na silnici: Řidič ho v zatáčce přejel!
Jen o vlásek unikl smrti opilý cyklista na Trutnovsku. Muž totiž usnul přímo na silnici, kde ho v zatáčce přejel osobní vůz. S těžkým zraněním skončil v nemocnici.
Vážná dopravní nehoda se stala v pátek večer v Malých Svatoňovicích. Na vozovce ležel cyklista i se svým jízdním kolem. Řidič osobního vozu Volkswagen si překážky v mírně pravotočivé zatáčce všiml až na poslední chvíli a přes muže přejel.
Cyklista utrpěl vážná zranění nohou. Na místo proto vyrazil i vrtulník letecké záchranné služby, který zraněného transportoval do Fakultní nemocnice Hradec Králové.
Policisté po nehodě provedli dechové zkoušky u obou účastníků. U cyklisty přístroj naměřil 2,17 promile alkoholu. Řidič Volkswagenu měl naopak test na alkohol i jiné návykové látky negativní.
Přesto policie prověřuje také jeho postup za volantem. „Řidič při najíždění do mírné pravotočivé zatáčky nepřizpůsobil rychlost jízdy a nejel jen takovou rychlostí, aby zastavil vozidlo na vzdálenost, na kterou měl rozhled,“ vysvětlila policejní mluvčí Šárka Pižlová. Přesné okolnosti nehody, její příčiny i míru zavinění jednotlivých účastníků nyní vyšetřují trutnovští dopravní policisté.|E|
|T|Peklo u letiště v Bordeaux: Plameny zabily dva hasiče, oheň stále není pod kontrolou|D|21.7. 17:17|P| Při hašení požáru v departementu Gironde nedaleko města Bordeaux na jihozápadě země zahynuli dva hasiči, oznámil dnes francouzský ministr vnitra Laur...|X|Peklo u letiště v Bordeaux: Plameny zabily dva hasiče, oheň stále není pod kontrolou
Při hašení požáru v departementu Gironde nedaleko města Bordeaux na jihozápadě země zahynuli dva hasiči, oznámil dnes francouzský ministr vnitra Laurent Nuňez. Podle deníku Le Figaro požár vzplanul dnes odpoledne v blízkosti letiště Bordeaux-Mérignac, hořelo v jedné z budov v blízkosti letištního parkoviště. Oheň spálil již jeden hektar okolní louky a dosud není pod kontrolou.
„Právě jsem se od prefektky departementu Gironde dozvěděl, že dva hasiči zahynuli při hašení požáru budovy v Mérignacu v departementu Gironde,“ sdělil Nuňez bez dalších podrobností při interpelaci vlády v parlamentu. Neštěstí se odehrálo v době, kdy v departementu platí červená výstraha pro lesní požáry.
V celé oblasti jsou zakázány ohňostroje, spalování zeleného odpadu a pouštění lampiónů. Zakázáno je rovněž rozdělávat oheň v lesích, na vřesovištích a ve 200metrovém okruhu kolem těchto oblastí. „V současné situaci je drtivá většina požárů způsobena lidskou činností (9 z 10 požárů). Vyzývám všechny, aby projevili maximální ostražitost a přísně dodržovali tato opatření, abychom předešli vzniku požárů a ochránili osoby, majetek i lesní porosty,“ uvedla podle Le Figaro prefektka regionu Nouvelle-Aquitaine a departementu Gironde Sophie Brocasová.
Francie se minulý týden potýkala s velkým požárem v lese Fontainebleau, kde zasahovalo přibližně 800 hasičů. Požár v lese vzdáleném přibližně 60 kilometrů od Paříže spálil podle posledních informací více než 2000 hektarů. V souvislosti s ním zadržely francouzské úřady minulý týden sedm lidí.|E|
|T|Matta Damona při natáčení Odyssey zastoupila kaskadérka. Měla prý lepší svaly|D|21.7. 17:00|P|Fanoušci i kritici měsíce obdivovali jeho vysekané paže v novém eposu Odyssea, až doteď ale všichni žili v malém omylu. Matt Damon (55) totiž po premi...|X|Fanoušci i kritici měsíce obdivovali jeho vysekané paže v novém eposu Odyssea, až doteď ale všichni žili v malém omylu. Matt Damon (55) totiž po premiéře filmu prozradil nečekané zákulisní tajemství. V několika důležitých záběrech s obry to na plátně vůbec nebyl on, ale jeho dablérka. Ovšem tvůrci si ji nevybrali jen kvůli svalům.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Velký smutek pro fanoušky poctivé muziky: Oblíbená česká kapela po 13 letech nečekaně končí|D|21.7. 16:50|P| Pro místní byla jejich hudba synonymem pro letní tancovačky, vytopené kulturáky a víkendy s přáteli. Po 13 letech plných muziky a tisíců propocených ...|X|Členové skupiny se rozhodli své působení uzavřít v dobrém a s obrovskou vděčností všem, kteří s nimi celé roky zpívali a pili pivo pod pódiem.
Bez velkých gest, ale s velkým díky
„Ahoj kamarádi. Už podle názvu je jasné, že letos naše působení na zábavách končí. Díky vám jsme si užili 13 let skvělé atmosféry a zábavy, která kořenila především na Tišnovsku. Ať byla akce malá či velká, ať bylo teplo nebo zima, vždy jsme si to s vámi dokázali užít naplno. Ale jak se říká, každá sranda musí někdy skončit,“ vzkázali muzikanti ze skupiny Volt.
„Jako by to bylo včera.“ Fanoušci vzpomínají na mládí
Zpráva o konci ikonické lokální kapely vyvolala na sociálních sítích vlnu nostalgie. Pod oznámením se nahromadily desítky vzkazů od lidí, pro které byly tyto zábavy srdcovou záležitostí a doprovázely je dospíváním.
- 
„Připadá mi, jako by to bylo včera, co byla první zábava. Chlapi, děkuji vám za všechny ty roky. Byla to jízda, na kterou se nezapomíná,“ napsal jeden z věrných fanoušků Ládik. 
- 
„Ať ten zbytek sezóny stojí za to!“ popřála kapelní partě posluchačka Monika. 
Kde si naposledy zatančíte? Přehled finálových tancovaček
Muzikanti neplánují odejít potichu. Na léto naplánovali ještě pět rozlučkových akcí, kde do toho naposledy opřou všechny volty. Finálová štace vyvrcholí na konci srpna:
- 
24. července: Kozárov 
- 
1. srpna: Křižínkov 
- 
15. srpna: Brumov 
- 
21. srpna: Horní Loučky (velké finále) 
„Budeme se na vás moc těšit a snad se potkáme i při jiných příležitostech,“ vzkazuje kapela. Pokud si chcete naposledy užít atmosféru poctivé tišnovské tancovačky, máte letos v létě poslední šanci.|E|
|T|Pavlova „esa v rukávu“: Jak může zavařit Babišově vládě?|D|21.7. 16:27|P| Spory vlády Andreje Bbaiše (ANO) s prezidentem Petrem Pavlem vyvrcholily v situaci, kdy hlava státu zvažuje, že se zdrží podpisu novely, která by měl...|X|Pavlova „esa v rukávu“: Jak může zavařit Babišově vládě?
Spory vlády Andreje Bbaiše (ANO) s prezidentem Petrem Pavlem vyvrcholily v situaci, kdy hlava státu zvažuje, že se zdrží podpisu novely, která by měla rozvolnit rozpočtová pravidla, upozornil server Seznam zprávy. O dalších pravomocích prezidenta, které by mohly znepříjemnit vládě život, promluvil pro Blesk politolog Lukáš Jelínek.
O tom, že některé zákony by mohl vetovat, se Pavel zmínil již před pár dny během festivalu Colours of Ostrava. „I prezident má některé nástroje, které mohou vládě velmi znepříjemnit život. Pokud některý zákon bude opravdu špatný anebo směřující k spíše zhoršení situace než k jejímu zlepšení, pak mně asi nezbude než třeba takový zákon vetovat,“ prohlásil tehdy.
Vetování zákonů však není jediným „esem“, které má prezident v rukávu. „Toto je jedna věc, ta veta, která můžou prostě natáhnout ty legislativní lhůty, které prostě budou pro vládu nepříjemné. Další věcí je to, o čem Petr Pavel také hovoří, to znamená možná účast na jednání vlády, nebo na jednání bezpečnostní rady státu, na jednání Poslanecké sněmovny, což je opět asi věc, kterou by ta vláda chápala jako věc pro ni nepříjemnou,“ sdělil Blesku politolog Lukáš Jelínek.
Znepříjemnit vládě život může hlava státu ještě jedním způsobem. „Z ústavy se může prezident scházet s ministry a úkolovat je, to znamená vyžadovat od nich informace – to je další věc, kterou by mohl dělat v uvozovkách za zády Andreje Babiše. Nejsou to sice nějaké pravomoci nebo věci, které by byly pro vládu likvidační nebo definitivní, ale můžou být pro ni natolik nepříjemné, že si rozmyslí, jak moc a jak daleko ten konflikt s prezidentem rozvíjet,“ upozornil Jelínek.
Novela zákona o rozpočtové odpovědnosti se setkala se silnou kritikou opozičních stran, podle nichž má potenciál způsobit masivní nárůst zadlužení. Změna zákona by vládě umožnila až desetiprocentní překročení schválených výdajů státního rozpočtu v případě zhoršení bezpečnostní situace či nezapočítání části výdajů do rozpočtového schodku. Novela již byla do Sněmovny vrácena senátory, vládní koalice se svou většinou je však přehlasovala. Opozice se nyní hodlá ve věci obrátit na Ústavní soud.
Pavel v minulosti kritizoval i rozpočet samotný, a to nejen v případě vlády Andreje Babiše, ale i za kabinetu Petra Fialy (ODS). Zatímco Aleně Schillerové (ANO) vytkl v rozpočtu na letošek nízké výdaje na obranu, v případě rozpočtu na rok 2025, který sestavoval její předchůdce Zbyněk Stanjura (ODS) prezidentovi vadily nerealisticky nízké výdaje a vysoké příjmy. V obou případech ale nakonec plán státního rozpočtu nevetoval s tím, že jde o odpovědnost vlády.|E|
|T|Spory Babišovy vlády s Pavlem: Útočí i na soudce! A prezidentovo důrazné varování|D|21.7. 16:05|P| Spory mezi Petrem Pavlem a vládou Andreje Babiše pokračují. Premiér se nechal v pondělí po jednání vlády slyšet, že už nikdy nechce být součástí jedn...|X|Spory Babišovy vlády s Pavlem: Útočí i na soudce! A prezidentovo důrazné varování
Spory mezi Petrem Pavlem a vládou Andreje Babiše pokračují. Premiér se nechal v pondělí po jednání vlády slyšet, že už nikdy nechce být součástí jedné delegace s prezidentem, jako tomu bylo naposledy v turecké Ankaře. Vládní koalice vedle toho kritizuje i soudce Ústavního soudu Pavla Šámala. Pavel v návaznosti na to varoval před podkopáváním důvěry veřejnosti v demokratické instituce, především v justici. Označovat soudy předem za podjaté, zpolitizované nebo aktivistické podle něj není dobrým signálem pro veřejnost ani pro důvěru v právní stát.
Babišova vláda navrhne Ústavnímu soudu, aby zamítl kompetenční žalobu Petra Pavla, podanou kvůli summitu NATO v Ankaře.
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (48, za ANO) vzkázal, že po přijetí prezidentova výkladu by „vzniklo druhé mocenské centrum, které by na rozdíl od vlády bylo zcela neodpovědné“. „ČR má pouze jednu zahraniční politiku, a ta nemůže být vedena souběžně vládou a prezidentem,“ upozornil.
Vláda žádá vyloučení soudce zpravodaje Pavla Šámala z dalšího rozhodování. Podle Tejce nedal vládě při svém předběžném opatření, kterým soud nařídil účast Pavla v Turecku, možnost vyjádřit se k žalobě.
Tejc: Projev soudního aktivismu
„Protože došlo k zásahu do ústavního postavení vlády a porušení těch práv, o kterých jsem hovořil, tak jsme názoru, že došlo k bezprecedentnímu projevu soudního aktivismu, a v této souvislosti jsme podali návrh na vyloučení soudce zpravodaje Pavla Šámala z dalšího řízení o meritu věci,“ vysvětloval Tejc.
„Vláda vůbec nebyla slyšena, neměla žádnou možnost se k věci vyjádřit. Byť by na to dostala jen hodiny, tak jsme byli připraveni jej poskytnout,“ dodal Tejc.
Pavlovo mrazivé varování
Prezident varuje před podkopáváním důvěry veřejnosti v demokratické instituce, především v justici. Zdůraznil, že principy právního státu nejsou samozřejmostí a je nutné o ně průběžně pečovat. „Pokud slýcháme vyjádření na stranu soudu, že jsou podjaté, že případy, které řeší, jsou zpolitizované, že jsou aktivistické, tak to není dobrý signál pro veřejnost, aby měla důvěru ve svůj právní stát,“ řekl Pavel.
Právní stát je podle Pavla jedním ze základních pilířů demokracie a jeho fungování je důležité jak pro občany, tak pro firmy, investory i důvěru lidí ve stát. Připomněl, že mezi hlavní znaky právního státu patří dobře fungující justice, nízká míra korupce a kriminality, aktivní občanská společnost či nezávislá média. Česká republika si podle něj v mezinárodním srovnání vede relativně dobře, stále ale čelí několika výzvám.
Jak rozhodují o podjatosti
„Vláda sice svou kritiku opírá o procesní postup soudce zpravodaje Šámala, ale podle mého názoru to nemá naději na úspěch,“ uvedl pro Český rozhlas Radiožurnál ústavní právník Ondřej Preuss.
A vysvětluje, jak funguje u Ústavního soudu řešení možné podjatosti. „Zatímco u obecných soudů může o případném vyloučení soudce z důvodu podjatosti rozhodnout nadřízená instance, u Ústavního soudu je postup jiný. Vzhledem k tomu, že nad ním už žádná další soudní autorita nestojí, rozhoduje o podjatosti samo plénum Ústavního soudu – tedy všichni ostatní soudci bez účasti toho, o jehož podjatost jde,“ dodal Preuss.
Decroix šije do Tejce
Za svou kritiku Šámalova postupu i další věci to však právě ministr spravedlnosti Tejc schytal i od opozice. „Víte, proč ministr spravedlnosti říká a dělá věci, které se spravedlností nemají společného vůbec nic? Prasí zákony poslaneckými návrhy, napadá a poškozuje justici? Protože je to oportunista a korýtkář. Za funkci klidně Vaše práva Babišovi k nohám složí,“ zaryla do něj exministryně spravedlnosti Eva Decroix (ODS) na síti X.
„Vyjádření vlády k Ústavnímu soudu není právní dokument, ale politický pamflet. A ministr spravedlnosti, který útočí na osobu soudce kvůli výkonu jeho soudní práce, by měl okamžitě rezignovat. Vyjádření neodpovídá na právní otázky vznesené žalobou, jen celou kauzu balí do formalistických povídaček o překreslování systému. Vláda nejenže jednala ve zlém úmyslu, ale pokračuje v tom. Je mi z toho ouzko! Tahle republika od devadesátek zažila hodně, ale takhle otevřenou demolici demokratického ústavního systému nikdy,“ dodala Decroix.
Nacher kritizuje opozici
Opoziční výtky však kritizuje pro změnu místopředseda Sněmovny Patrik Nacher (ANO). „Podle předsedy TOP 09 je drzost namítnout podjatost soudce a když jsem ho upozornil na právní aspekty, tak místo omluvy dokonce přitvrdil, že prý podkopáváme důvěru v Ústavní soud,“ diví se Nacher taktéž na Facebooku.
„V každém soudním řízení má účastník právo namítnout podjatost soudce. Je to běžný procesní institut, žádná drzost. Jak lze podkopat důvěru v nezávislý soud, když využijete standardní procesní postup? Naopak, podkopává důvěru ten (předseda TOP 09), kdo toto právo zpochybňuje,“ míní Nacher.
Narážel na slova šéfa TOP 09 Matěje Ondřeje Havla. „Vyprošuji si, aby lánský pučista Jeroným Tejc, který v přímém přenosu lhal, až se mu od pusy prášilo, poučoval Petra Pavla, co smí a nesmí při výkonu své funkce, a ještě útočil na Ústavní soud. To, co ministr Tejc tvrdí, jsou úplně nesmysly a vyhověl jen přání Andreje Babiše,“ vzkazoval Havel na síti X.
Soud obdržel vyjádření vlády
Ústavní soud přitom dnes prostřednictvím datové schránky obdržel vyjádření vlády k návrhu prezidenta Petra Pavla na zahájení řízení ve sporu o rozsah kompetencí. O námitce podjatosti proti soudci zpravodaji Šámalovi rozhodne plénum v září. ČTK o tom dnes informovala mluvčí Ústavního soudu Miroslava Číhalíková Sedláčková.
„Ústavní soud dnes v dopoledních hodinách prostřednictvím datové schránky obdržel vyjádření vlády k návrhu prezidenta republiky na zahájení řízení ve sporu o rozsah kompetencí. V tuto chvíli jsou shromažďovány veškeré podklady k rozhodnutí. K námitce podjatosti se vyjádří dotčený soudce a plénum bude o jeho podjatosti rozhodovat v září,“ uvedla Číhalíková Sedláčková.
Doplnila, že návrh nadále zůstává v pravomoci pléna v přednostním režimu. Ústavní soud se tedy kauzou bude zabývat přednostně. Jakmile Ústavní soud obdrží všechna vyjádření, zašle je se lhůtou k replice prezidentu repliky.
Babiš už s Pavlem letět nechce
O aktuálních vztazích s Pavlem mluvil Babiš po pondělním jednání vlády, předposledním před vládním prázdninami, na které dojde v srpnu a kdy si i Babiš vyrazí odpočinout na dovolenou ke Středozemnímu moři.
„Já určitě vnímám, že společnost nemá ráda konflikty, já taky nemám rád konflikty a vztahy budou vypadat normálně. Pokud bude potřeba jednat s panem prezidentem, tak určitě budeme jednat a pokud nebude potřeba, tak nebudeme jednat,“ tvrdí nyní Babiš.
Babiš se nebrání tomu, aby příští rok Česko reprezentoval na summitu NATO Pavel. „Za mě ano, za mě z toho plyne velké poučení, že už nikdy nebudu v delegaci s panem prezidentem. A v delegaci jsem byl proto, že o tom rozhodl Ústavní soud,“ reagoval Babiš.
Summit NATO v roce 2027 se má uskutečnit v albánské Tiraně. Vláda již dříve schválila Pavla coby šéfa delegace na zářijové Valné shromáždění OSN do New Yorku. Spor o složení delegace do Ankary vedl prezident s Babišovou vládou několik měsíců. Své vyloučení označil za bezprecedentní krok a omezení ústavních pravomocí hlavy státu. Babiš vysvětloval nezařazení prezidenta do delegace mimo jiné tím, že vláda chce aktivně vést zahraniční politiku.|E|
|T|Potrestaná Vondroušová nesmí ani trénovat: Za tenis si našla nečekanou náhradu!|D|21.7. 16:00|P|Před třemi lety si touto dobou vychutnávala euforii z vítězství na slavném Wimbledonu. Ještě o jeden rok delší časový úsek teď ale Markétu Vondroušovo...|X|Před třemi lety si touto dobou vychutnávala euforii z vítězství na slavném Wimbledonu. Ještě o jeden rok delší časový úsek teď ale Markétu Vondroušovou naopak čeká zcela bez tenisu, pokud její právník nedokáže před sportovní arbitráží CAS zázrak. Ať to dopadne jakkoliv, do rozhodnutí má teď česká tenistka před sebou několik měsíců nejistoty. A protože si mezitím k tenistu příliš nečuchne, našla Markéta odreagování ve zcela jiném sportu.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Kriminalisté zasahují na pražském Magistrátu! Má jít o odbor pozemních komunikací|D|21.7. 15:56|P| Policie od úterý zasahuje v budově pražského magistrátu ve Škodově paláci. Zajímá se o odbor pozemních komunikací, uvedly Novinky.cz. Zásah potvrdil ...|X|„Dnešního dne jsou policejním orgánem realizovány úkony přípravného řízení trestního, a to včetně prohlídky jiných prostor, ve věci, ve které dozor nad zachováním zákonnosti v přípravném řízení trestním vykonává Městské státní zastupitelství v Praze. V předmětné věci nyní nadále probíhá prověřování. Dle aktuálních informací, které mám k dispozici, k sdělení obvinění dosud nedošlo,“ napsal Cimbala.
„Mohu potvrdit, že jsme dnes ze strany Magistrátu hlavního města Prahy poskytli součinnost Policii České republiky. V tuto chvíli nemůžeme sdělovat bližší informace. S policií jsme nadále v kontaktu a poskytujeme jí maximální součinnost,“ sdělil Seznam Zprávám mluvčí magistrátu Vít Hofman. „V tuto chvíli mohu uvést, že byly zadrženy dvě osoby. Více se zatím nemohu k případu vyjadřovat," řekl serveru mluvčí pražské policie Jan Rybanský.|E|
|T|Zabil šest lidí v mládežnickém centru: Střelec ze Stade spáchal sebevraždu ve vězení!|D|21.7. 15:54|P| Muž, který v červnu v severoněmeckém Stade zastřelil kvůli sporu o opatrovnictví šest lidí, spáchal ve vězení sebevraždu. Informovalo o tom v úterý m...|X|Zabil šest lidí v mládežnickém centru: Střelec ze Stade spáchal sebevraždu ve vězení!
Muž, který v červnu v severoněmeckém Stade zastřelil kvůli sporu o opatrovnictví šest lidí, spáchal ve vězení sebevraždu. Informovalo o tom v úterý ministerstvo spravedlnosti spolkové země Dolní Sasko. V této zemi leží Stade i věznice Bremervörde, v níž byl 45letý turecký občan zadržován.
Dolnosaské ministerstvo uvedlo, že jej vedení věznice v Bremervörde informovalo, že muž podezřelý z násilného útoku ve Stade v úterý zemřel. „Podle dosavadních poznatků se jednalo o sebevraždu. Neexistují náznaky, že by se jednalo o zavinění třetí osoby,“ dodal úřad.
Muže, který byl držen na samotce, objevil podle ministerstva vězeňský dozorce dnes krátce po 6:00 při pravidelné kontrole. Přivolaný lékař konstatoval smrt uškrcením.
Německé úřady původně uváděly, že pachatel střelby ve Stade má německé občanství a turecké kořeny. Později upřesnily, že Fatih G. má jen turecké občanství. Letos 29. června v sociálním zařízení ve Stade, které se soustředilo na pomoc matkám a dětem, zastřelil šest lidí. Jednalo se o sociální pracovníky a zaměstnance úřadu pro péči o děti a mládež - čtyři ženy a dva muže. Fatih G. se s nimi měl sejít kvůli sporu o péči o tehdy tříměsíční dceru. Jeho partnerka s dcerou žily v sociálním centru.|E|
|T|Na Chorvatsko míří extrémní bouře: Pro Split platí nejvyšší výstraha, na Istrii už padaly obří kroupy|D|21.7. 15:50|P| Čeští meteorologové varují turisty, kteří jsou právě v Chorvatsku nebo se tam v nejbližších hodinách chystají. Jadran mají během úterý a středy zasáh...|X|Na Chorvatsko míří extrémní bouře: Pro Split platí nejvyšší výstraha, na Istrii už padaly obří kroupy
Čeští meteorologové varují turisty, kteří jsou právě v Chorvatsku nebo se tam v nejbližších hodinách chystají. Jadran mají během úterý a středy zasáhnout velmi silné až extrémně silné bouřky. Hrozí ničivé poryvy větru, velké kroupy i přívalové srážky, které mohou na některých místech způsobit bleskové povodně. Chorvatská meteorologická služba proto vydala nejvyšší stupeň výstrahy.
Podle českých meteorologů bude nejkritičtější situace na jihu Chorvatska. Chorvatská meteorologická služba proto pro oblast Splitu a okolí vyhlásila nejvyšší stupeň výstrahy před extrémně silnými bouřkami. Ty mají oblast zasáhnout především během úterního večera a v noci na středu. Odborníci zároveň upozorňují, že bouřková aktivita už nabírá na síle v Itálii a během dalších hodin bude postupovat nad Jaderské moře.
„S ohledem na aktuální vývoj v Itálii, kde bouřková aktivita už probíhá, není toto varování rozhodně dobré brát na lehkou váhu. Podmínky jsou evidentně příhodné pro vznik mimořádně silných bouřek,“ upozornili meteorologové.
Podle ČHMÚ jsou podmínky v celé oblasti mimořádně příznivé pro vznik silných supercelárních bouřek. Ty mohou přinést nejen přívalové srážky a ničivé poryvy větru, ale také velmi velké kroupy. Na chorvatské Istrii už během úterního dopoledne zaznamenali kroupy o velikosti až pěti centimetrů.
Meteorologové zároveň upozorňují, že nebezpečné bouřky nebudou vznikat jen přímo nad Chorvatskem. Další bouřkové systémy se přesouvají z Itálie přes Jaderské moře. „Už v těchto chvílích se nad Jaderským mořem velmi intenzivní bouřky vyskytují. Aktivita se ale teprve bude zvyšovat v dalších hodinách,“ uvedl ČHMÚ.
Lidem, kteří se v Chorvatsku nacházejí, doporučují odborníci sledovat radarové snímky i výstrahy místní meteorologické služby DHMZ a během bouřek omezit cestování na minimum.|E|
|T|Kuriózní nehoda na Hané: Řidič na silnici srazil klokana|D|21.7. 15:24|P| Neobvyklou dopravní nehodu řešili policisté na Prostějovsku. Řidiči osobáku za tmy náhle vběhl do cesty klokan. Zvíře po střetu uhynulo, škoda na aut...|X|Kuriózní nehoda na Hané: Řidič na silnici srazil klokana
Neobvyklou dopravní nehodu řešili policisté na Prostějovsku. Řidiči osobáku za tmy náhle vběhl do cesty klokan. Zvíře po střetu uhynulo, škoda na autě dosáhla desítek tisíc korun.
Na podobné nehody jsou čeští řidiči zvyklí spíš se srnami nebo divokými prasaty. V pondělí brzy ráno ale policisté na Prostějovsku vyjížděli k mnohem neobvyklejšímu případu. K nehodě došlo krátce po čtvrté hodině ráno na silnici v katastru Biskupic na Hané ve směru na Prostějov. Řidič vozu Suzuki už střetu nedokázal zabránit.
„Při jízdě mu náhle z pravé strany skočil do jízdní dráhy klokan. Ten bohužel na následky střetu na místě uhynul,“ uvedla policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Majitele vyrozuměli
Majitel zvířete byl o události informován. Jak se klokan dostal mimo svůj výběh, policie neupřesnila. Řidič vyvázl bez zranění. Dechová zkouška u něj vyloučila požití alkoholu před jízdou. Střet si vyžádal značné poškození vozidla. Policisté předběžně odhadli vzniklou škodu na 60 tisíc korun.
Čeští řidiči přitom v posledních týdnech o klokanech slýchají častěji než obvykle. Pozornost vzbudil zejména uprchlý klokan Kajínek ze Strupčic na Chomutovsku, po němž majitelé stále pátrají.|E|
|T|Až šest nových jaderných reaktorů pro Česko? Havlíček podepsal důležité memorandum|D|21.7. 15:24|P| Vicepremiér a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček dnes v Británii podepsal memorandum o porozumění se společnostmi ČEZ a Rolls-Royce SMR. Dokum...|X|Až šest nových jaderných reaktorů pro Česko? Havlíček podepsal důležité memorandum
Vicepremiér a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček dnes v Británii podepsal memorandum o porozumění se společnostmi ČEZ a Rolls-Royce SMR. Dokument se týká přípravy dalších lokalit pro malé modulární reaktory (SMR) v České republice. Podle ministerstva průmyslu a obchodu (MPO) se posuzují zejména Dětmarovice na Karvinsku a Tušimice na Chomutovsku.
„Jaderná energetika je klíčovým pilířem stabilní a bezpečné energetické budoucnosti České republiky a malé modulární reaktory budou její důležitou součástí. První takový reaktor plánujeme postavit v Temelíně a současně připravujeme i další lokality, například v Moravskoslezském nebo Ústeckém kraji,“ uvedl Havlíček u příležitosti podpisu memoranda, o kterém informoval na síti X.
Malé modulární reaktory představují podle tiskové zprávy MPO jeden z pilířů dlouhodobé energetické strategie společnosti ČEZ a České republiky. Mají doplnit velké jaderné bloky a obnovitelné zdroje a společně zajistit stabilní výrobu elektřiny. První takový reaktor má vzniknout poblíž současné jaderné elektrárny v Temelíně ve druhé polovině 30. let.
Podepsané memorandum o porozumění navazuje na předchozí dohody mezi Českou republikou a Británií v oblasti jaderné energetiky. Zaměřuje se na přípravu projektů zejména v Dětmarovicích a Tušimicích. Místní areály současných uhelných elektráren se podle MPO jeví jako vhodné pro umístění SMR, které vedle výroby elektřiny mohou zajistit dodávky tepla pro okolní města.
„Malé modulární reaktory jsou globální příležitostí pro český průmysl. Naše tradiční jaderné firmy mají dlouhou historii a unikátní know-how, které mohou díky své účasti na projektu malých modulárních reaktorů dále prohlubovat,“ uvedl člen představenstva společnosti ČEZ Tomáš Pleskač. Připomněl úspěch plzeňské Škoda JS, která se stala jedním ze dvou dodavatelů komponent pro SMR vyráběné touto britskou společností. Také podle Havlíčka je projekt „technologická příležitost s celosvětovým přesahem pro český průmysl“.
„Jsme nadšeni, že budeme spolupracovat na třech českých lokalitách, které společně umožňují výstavbu až šesti malých modulárních reaktorů Rolls‑Royce SMR. Ty mohou vyrábět až tři gigawatty čisté a bezpečné elektřiny v České republice,“ řekl generální ředitel Rolls-Royce SMR Chris Cholerton. Dohoda podle něj navazuje na dosavadní partnerství se společností ČEZ a posouvá Rolls-Royce SMR k „nasazení celé flotily reaktorů v jednom z nejvýznamnějších evropských trhů pro SMR“.
Každá elektrárna Rolls-Royce SMR má vyrábět 470 megawatt elektrického výkonu (MWe). Tento objem podle MPO vystačí na pokrytí spotřeby jednoho milionu domácností po dobu nejméně 60 let. První reaktor společnosti Rolls-Royce SMR má vzniknout v lokalitě Wylfa na ostrově Anglesey v severním Walesu, kde už v minulosti fungovala jaderná elektrárna.|E|
|T|Marika Gombitová si užila dobrodružnou dovolenou. Karavanem odjela do Itálie. Víme všechno!|D|21.7. 15:00|P|Takovou dovolenou ještě nezažila! Pár týdnů před sedmdesátými narozeninami vyrazila Marika Gombitová (69) karavanem do Itálie a zpět. Čtrnáct dnů spal...|X|Takovou dovolenou ještě nezažila! Pár týdnů před sedmdesátými narozeninami vyrazila Marika Gombitová (69) karavanem do Itálie a zpět. Čtrnáct dnů spala po kempech, poznávala neznámá místa a užila si pořádné dobrodružství.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Dar pro Pavla s Evou: Grolich řekl, co přivezl na Hrad. „Poslední dobou je takovej rebel“|D|21.7. 14:44|P| Hejtman a šéf KDU-ČSL Jan Grolich navštívil v pondělí na Hradě prezidenta Petra pavla - společně s poslancem lidovců Benjaminem Činčilou (KDU-ČSL). G...|X|Dar pro Pavla s Evou: Grolich řekl, co přivezl na Hrad. „Poslední dobou je takovej rebel“
Hejtman a šéf KDU-ČSL Jan Grolich navštívil v pondělí na Hradě prezidenta Petra pavla - společně s poslancem lidovců Benjaminem Činčilou (KDU-ČSL). Grolich v úterý sdílel video, jaký dar Pavlovi přivezl a přiblížil, co řešili.
„Je to jenom taková drobnost, protože poslední dobou je takovej rebel,“ říká na videu jihomoravský hejtman Grolich. „nachystali jsme kafe pro jeho tým, pro paní Pavlovou a kluci zjistili, že on údajně kafe moc nepije, tak mu nachystali cascaru. Prý slyšeli, že poslední dobou toho Turka nebo tak moc nemusí,“ pobavil Grolich.
„My jsme tam měli teďka schůzku jako vedení nových lidovců, tak jsme se bavili o tom, jak si představujeme naše fungování, jak chceme připravit hospodářskou strategii a vůbec vizi pro tuhle zemi. Veřejnoprávní média jsme řešili a tak,“ podotkl Grolich na dalším videu.
Řešili s Petrem Pavlem třeba dozvuky summitu NATO v Ankaře nebo právě Filipa Turka? „Ne, o tom jsme se v podstatě nebavili. Jenom to pan prezident zmínil v tom kontextu, že přes tyhle témata není vidět na ty důležité věci,“ upozorňuje Grolich.
Podle Hradu Pavel s lidovci jednal o aktuální politické situaci a o fungování Sněmovny.
„Hlavními tématy jednání byly aktuální politická situace a fungování Poslanecké sněmovny. Jan Grolich vyjádřil připravenost KDU-ČSL podílet se na obraně nezávislosti médií veřejné služby. Prezidentovi rovněž představil pohled strany na aktuální sociální a ekonomické otázky,“ uvedl Odbor komunikace KPR.
Hospodářskou strategii chtějí lidovci zpracovat do konce roku a následně ji detailně propracovanou představit na začátku roku 2027. „Chtěli jsme panu prezidentovi představit náš přístup, kdy a jakým způsobem toto budeme zpracovávat, s kým budeme ta témata všechna konzultovat,“ uvedl ke strategii Grolich, konkrétnější k obsahu dokumentu ale zatím být nechtěl.
Pavel podle něj dobře reagoval na témata, která v hospodářské strategii představovali. „Myslím si, že pan prezident velice dobře vnímá velmi silné téma, a to je stárnutí populace a nutnosti přizpůsobení zdravotnictví a sociálních služeb,“ řekl.
Pavel podle Činčily stejně jako lidovci vidí, že je v Česku potřeba odvážných politiků, kteří vidí za horizont jednoho volebního období a chtějí nastolovat vizi. Velkou součástí hospodářské strategie podle něj bude daňová reforma. „Budou tam změny, které budou podporovat hospodářství v České republice, abychom ztransformovali tu ekonomiku na moderní. Čekají nás velké výdaje spojené s obranou, s demografií, a my na to musíme do budoucna mít,“ dodal.
U Pavla i Klempíř či Rakušan a Kupka
Prezident na Hradě přijímá jak ministry, tak zástupce opozičních stran. Ze členů kabinetu přijal v poslední době například ministra kultury Otu Klempíře (za Motoristy), ve čtvrtek se sejde s ministrem dopravy Ivanem Bednárikem (za SPD). Z opozice se na Hradě v posledních měsících setkal s předsedou ODS Martinem Kupkou a šéfem hnutí STAN Vítem Rakušanem.|E|
|T|Michaela Nosková odstartovala své líbánky. V hlavní roli mašina!|D|21.7. 14:37|P| Konečně se dočkala! Několik měsíců poté, co se zpěvačka a herečka Michaela Nosková (43) stala vdanou paní, vyrazila se svým milovaným na svatební ces...|X|Své ano si partneři řekli začátkem února v Domě U Červené lišky na Staroměstském náměstí. Ženichovi šla za svědka jeho sestra a Míše její dlouholetá kamarádka, zpěvačka a dabérka Tereza Martinková. Po krásném obřadu následovala hostina v restauraci a nyní konečně došlo i na líbánky.
Tohle lhaní už nešlo poslouchat. Soud Noskové s expartnerem eskaluje, obhajoba vytasila novou nahrávku
Dvojice se však rozhodla pro netradiční variantu. V plánu totiž nemají ani válení se u bazénu, ani na pláži. Naopak si užijí několik pořádně akčních dní, a to přímo v sedlech svých milovaných motorek!
„Já tady na mém Monsterovi,“ dodala Míša a vzápětí se pochlubila svým bílo-červeným žihadlem. Prvních 250 kilometrů z dlouhé cesty už přitom mají s partnerem za sebou a cíl je v dohledu. „Zítra nás čeká Dolní Morava,“ dodala s nadšením.
Snad alespoň na několik dní zapomene na náročné soudní tahanice se svým bývalým partnerem Jindřichem Čandou (48). Spor, v němž herečka viní svého ex z domácího násilí, se totiž táhne už několik dlouhých měsíců a zatím nedospěl k žádnému výsledku.|E|
|T|Plnotučné kravské mléko skrývá mnoho benefitů: Je lepší než rostlinné alternativy?!|D|21.7. 14:32|P| Poslední desítky let výživoví poradci a nutriční experti zastávali názor, že jsou rostlinná mléka zdravější než ta živočišná. Nová studie ale odhalil...|X|Video se připravuje ...
Nemléko je rostlinnou alternativou živočišného mléka s vysokým podílem hlavní složky. Jedná se o projekt mladého páru Amálie Koppové a Davida Balcara.
Zdroj: Instagram Nemléko
Poslední desítky let výživoví poradci a nutriční experti zastávali názor, že jsou rostlinná mléka zdravější než ta živočišná. Nová studie ale odhalila benefity kravského plnotučného mléka. Obsahuje mnoho vitamínů a vápníku.
Poslední desetiletí ze všech stran zaznívají názory na živočišné a rostlinné mléko. Především v několika posledních letech se rozšířil trend ovesných, mandlových, sójových a dalších alternativních variant mléka, která si vydobyla svou pozici na trhu.
Živočišné mléko se upozadilo kvůli nasyceným tukům a vysokému energetickému obsahu. Nová studie ale odhalila jeho benefity. Výzkum sledoval osoby konzumující plnotučné kravské mléko po dobu 25 let a ukázal, že u těch, které mléko konzumovaly častěji, se snížilo budoucí riziko kalcifikace koronárních tepen, uvedlo National Geographic.
Při kalcifikaci koronárních tepen dochází ke kornatění a zužování cév, což omezuje proudění krve do tepen zásobujících srdce. Proces zvyšuje riziko infarktu a srdečních chorob.
Vědci si benefity z pití mléka vysvětlují obsahem vápníku, vitamínu D a draslíku. Dalším možným vysvětlením je snížená konzumace nezdravých potravin, díky nasycení z mléka.Dietolog, Keith Ayoob, upozornil na vysoký kalorický obsah plnotučného mléka, přesto ale vyzdvihl prospěšné látky. „Pijte mléko, které vám chutná, ať máte za den dost vápníku a vitamínu D,“ vzkázal.
Výživová asistentka, Salge Blakeová, upozornila na rizika. „Nemyslím si, že by rostlinné nápoje měly mít svatozář jen proto, že pocházejí z rostlin. Nemusí být nutně zdravější. Musíte se ujistit, že jsou obohacené o vápník a vitamin D, a hlídat si přidané cukry. Neochucené kravské mléko přidaný cukr neobsahuje, obsahuje však přirozeně se vyskytující laktózu. Přidaný cukr se může objevit v kterékoli ochucené variantě kravského i rostlinného nápoje,“ popsala.|E|
|T|Zamlčené ztráty? Pentagon přiznal další zraněné po íránských útocích: Skoro stovku|D|21.7. 14:28|P| Ve válce s Íránem tento měsíc utrpělo zranění bezmála 100 amerických vojáků, oznámil v pondělí mluvčí Pentagonu Sean Parnell na sociální síti X. Do s...|X|Zamlčené ztráty? Pentagon přiznal další zraněné po íránských útocích: Skoro stovku
Ve válce s Íránem tento měsíc utrpělo zranění bezmála 100 amerických vojáků, oznámil v pondělí mluvčí Pentagonu Sean Parnell na sociální síti X. Do služby se podle něj už vrátilo 96 procent z nich. Údaj přesto znázorňuje dopad íránských úderů na americké vojenské základny v regionu od začátku nejnovější eskalace 7. července, píše deník The Washington Post (WP).
„Jsou odhodlaní vrátit se do boje. Velká většina utrpěných zranění byly lehké otřesy mozku,“ napsal Parnell o příslušnících armády.
Americká armáda v pondělí zveřejnila identitu dvou ze svých vojáků zabitých při pátečních íránských útocích v Jordánsku. Jednalo se o 25letého poručíka Tylera Jamese Feehana z Havaje a 19letou vojínku Isabellu Gonzalesovou z Texasu. V místě, kde se po stejném útoku pohřešoval další voják, bylo nalezeno tělo. Jeden americký voják v sobotu také přišel o život v Iráku.
Parnell popřel zprávu deníku The New York Times, podle níž Pentagon dříve neinformoval o desítkách příslušníků amerických ozbrojených sil zraněných od obnovení bojů. Mluvčí uvedl, že údaje o zraněných budou aktualizovány ve veřejné internetové databázi ministerstva obrany.
Databáze řadu dní až týdnů podle WP uváděla nezměněné údaje o 14 mrtvých a 427 zraněných od začátku války 28. února, kdy USA a Izrael zahájily údery proti Íránu. V pondělí byla bilance krátce navýšena na 18 mrtvých a 447 zraněných, aby odrážela oběti pátečního útoku v Jordánsku a sobotního v Iráku. Ve stejný den se však údaje bez vysvětlení od Pentagonu vrátily na původní čísla, píše list. Databáze nyní uvádí 14 mrtvých a dokonce 413 zraněných. Pokud údaje sdělené Parnellem odpovídají realitě, počet amerických vojáků zraněných od začátku konfliktu by přitom mohl přesahovat 500.
Někteří vojenští představitelé a odborníci se podle WP obávají, že americké základny na Blízkém východě nemají dostatečnou ochranu. Jeden informovaný vojenský činitel řekl, že od začátku války Írán na cíle v regionu vyslal přibližně 8500 dronů a raket. Přibližně 100 z nich podle něj nedokázala zachytit protivzdušná obrana Američanů ani partnerů v regionu.
Boje, které rozpoutaly USA a Izrael na konci února společnými údery na Írán, pokračují s různou intenzitou pátým měsícem, ačkoli v dubnu bylo vyhlášeno příměří a v červnu podepsaly USA a Írán memorandum o porozumění. Naplňování jeho závazků však v sobotu Írán pozastavil, protože podle něj Spojené státy porušily všechny své sliby z dohody.|E|
|T|Sotva vyšel z vězení, znásilnil v Praze další ženu?! Policie hledá svědky i oběti|D|21.7. 14:19|P| Pražští policisté zadrželi muže, kterého podezírají ze znásilnění, vloupání a dalších trestných činů. Nyní hledají svědky jeho skutků i další oběti t...|X|Policisté muže viní z velmi surového znásilnění, které se stalo v polovině tohoto měsíce v domě v Praze 6. „Dalším šetřením kriminalisté zjistili, že zadržený je podezřelý z dalších několika trestných činů, a to vloupání do vozidla, vloupání do restaurace a také porušování domovní svobody a krádeže, kdy se vloupal do domu a ubytovny, odkud odcizil šperky, oblečení a další cennosti,“ popsal Hrdina.
Vyšetřovatelé se navíc domnívají, že se muž mohl dopustit i loupeže, a to tak, že oslovil dvojici dívek a vyžadoval od nich s nožem v ruce vydání peněz. „Tyto dvě dívky však věc neoznámily na linku 158 a detektivové prosí, aby tak učinily, jelikož jejich výpověď může ve vyšetřování mít zásadní roli. Stejně tak žádají další případné poškozené, kteří mají s tímto mužem jakékoliv negativní zkušenosti, aby tyto informace také předali na linku 158,“ sdělil mluvčí.
Soud poslal zadrženého muže do vazby. Podle Hrdiny má obviněný bohatou trestní minulost - před soudy stanul už desetkrát, naposledy ho justice poslala na 12 let do vězení za znásilnění a loupež. Na svobodu se dostal před půl rokem a aktuálně byl ve zkušební době. V případě odsouzení za nové skutky mu hrozí dalších až deset let za mřížemi.|E|
|T|Hejtman Martin Kuba u moře ukázal neskutečnou formu: Chystá se na Ironmana!|D|21.7. 14:00|P|Opustil ODS, založil hnutí Naše Česko a na podzim ho s ním čeká křest ohněm v podobě komunálních voleb. Hejtman Martin Kuba ale přes léto našel čas i ...|X|Opustil ODS, založil hnutí Naše Česko a na podzim ho s ním čeká křest ohněm v podobě komunálních voleb. Hejtman Martin Kuba ale přes léto našel čas i na jednu pořádně drsnou sportovní výzvu. Chystá se na závod Half Ironman a přípravu bere se vší vážností. U moře se pochlubil hodně slušnou formou!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Matěj v rokli zachránil život chlapci: Na stejném místě kdysi zemřel jeho táta|D|21.7. 13:54|P| Před 11 lety zahynul lékař Marek Rigda při pádu záchranářského vrtulníku během zásahu ve Slovenském ráji. O víkendu se na stejné místo vrátil jeho sy...|X|Matěj v rokli zachránil život chlapci: Na stejném místě kdysi zemřel jeho táta
Před 11 lety zahynul lékař Marek Rigda při pádu záchranářského vrtulníku během zásahu ve Slovenském ráji. O víkendu se na stejné místo vrátil jeho syn Matěj, který tam společně s přítelkyní poskytl první pomoc těžce zraněnému chlapci po pádu ze skály.
Matěj s přítelkyní mířili na mši na Kláštorisko. Protože ráno zaspali, rozhodli se projít Klášterskou roklinou kolem Duhového vodopádu, kde chtěl zapálit svíčku u kříže připomínajícího oběti tragické nehody z roku 2015. Na místo ale dorazili právě ve chvíli, kdy se před jejich očima odehrálo neštěstí. Mladý chlapec spadl z výšky a utrpěl vážná zranění.
Matěj, jenž od září nastupuje ke studiu záchranářství, neváhal ani na okamžik. Společně s Rachel okamžitě přispěchali na pomoc, poskytli zraněnému první pomoc a zůstali u něj až do příjezdu horských záchranářů. Chlapec měl podle dostupných informací velké štěstí, vyvázl se zlomeninami obou nohou.
O silném příběhu informoval na sociálních sítích slovenský poslanec František Majerský, dlouholetý přítel a kolega Marka Rigdy. „Před 11 lety jsme přišli o našeho drahého Marka. Zahynul při havárii záchranářského vrtulníku, když letěl zachránit malého chlapce. Zanechal po sobě tři syny, mezi nimi i Matěje,“ napsal.
Na závěr dodal, že věří, že by byl Marek Rigda na svého syna nesmírně pyšný. Podle něj jablko skutečně nepadlo daleko od stromu a otcův odkaz v Matějovi žije dál.
Tragédie zasáhla celé Slovensko
K tragické nehodě došlo 17. července 2015. Horská záchranná služba tehdy vyrazila na pomoc desetiletému německému chlapci po pádu v Prielomu Hornádu. K zásahu odstartoval z Popradu vrtulník společnosti Air-Transport Europe.
Při přibližování k místu zásahu se však stroj zřítil v Klášterské rokli. Zahynuli všichni čtyři členové posádky: pilot Ľubomír Majerčák (†44), lékař Marek Rigda (†45), letecký záchranář Martin Svitana (†34) a náčelník Horské záchranné služby ve Slovenském ráji Dušan Leskovjanský (†37). Nehoda tehdy otřásla celým Slovenskem.|E|
|T|Spisovatelka Lednická v slzách: Zemřel kamarád Jan (†52)! Nedošlo mi, že se loučíš|D|21.7. 13:36|P| Byl motorem i duchovním otcem kulturních a společenských akcí, které se konaly v osmi posledních letech na ostravském výstavišti na Černé louce. Srdc...|X|„Honzo, před pár dny jsme si psali... Byl jsi v té zprávě laskavý, vlídný a pozorný jako vždycky. Nedošlo mi, že se loučíš…. Držel ses roky tak statečně, tak obdivuhodně,“ vyznala se na sociální síť spisovatelka Karin Lednická (57).
Podobně truchlí i ostravský primátor Jan Dohnal: „Bylo mu 52 let. Řadu let stál v čele místa, které k Ostravě neodmyslitelně patří a kam lidé chodí za výstavami, trhy i setkáními. Zůstává po něm kus každodenního života města.“
Svou osobnější vzpomínku připojil i bývalý primátor Tomáš Macura. „Umřel Honza Šumbera, šéf ostravské firmy Černá louka a především skvělý táta, parťák a bojovník. Začátkem kovidu mu diagnostikovali zlou nemoc s prognózou v řádu měsíců. Přesto jí dokázal vzdorovat 6 let, aby si užil syna a splnil aspoň pár ze svých mnoha plánů. RIP, kamaráde.“
Uměl naslouchat
Jan Šumbera byl jednatelem ostravského výstaviště od roku 2018. Připravoval tam Knižní festival nebo i další populární setkání na výstavišti.
„Veškeré jeho pracovní i osobní působení založil na vztazích s lidmi. Svou profesní cestu zahájil jako pedagog a právě učitelský přístup jej provázel po celý život. Uměl naslouchat, předávat zkušenosti, podporovat druhé a vytvářet prostor pro jejich růst,“ vzpomínají na parťáka kolegové.
Šumbera podlehl dlouhé těžké nemoci. Poslední rozloučení s Janem Šumberou proběhne 24. července ve smuteční obřadní síni krematoria ve Slezské Ostravě.|E|
|T|SPD nezmínili ve zprávě o extremismu. Metnar vysvětloval: Má popisovat hrozby|D|21.7. 13:25|P| Účelem výroční zprávy o extremismu je popisovat bezpečnostní hrozby, ne hodnotit politickou soutěž a vytvářet prostor pro politické interpretace, uve...|X|SPD nezmínili ve zprávě o extremismu. Metnar vysvětloval: Má popisovat hrozby
Účelem výroční zprávy o extremismu je popisovat bezpečnostní hrozby, ne hodnotit politickou soutěž a vytvářet prostor pro politické interpretace, uvedl po jednání vlády ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Do odborného obsahu zprávy podle něj nezasahují političtí představitelé. Reagoval tak na informace médií, podle nichž ve zprávě za loňský rok není zmíněné vládní hnutí SPD, které se v ní předtím objevovalo opakovaně. Metnar také uvedl, že jeho úřad zohlednil názor soudů, na které se hnutí obrátilo, současně odmítl, že by kvůli SPD byly na ministerstvu vnitra personální změny.
Podle ministra Metnara analýza vznikla standardním způsobem a potvrzuje slábnutí vlivu tradičních extremistů, do popředí se dostávají antisystémové postoje či psychická nestabilita. Novinkou je šíření extremistického obsahu umělou inteligencí.
Soud v červnu udělil SPD peněžitý trest tři miliony korun za podněcování k nenávisti kvůli kontroverzním předvolebním plakátům. Obžalobě čelí i šéf SPD Tomio Okamura, stíhání je ale kvůli jeho poslanecké imunitě přerušené. Metnar na tiskové konferenci připomenul i soudní rozhodnutí, která padla ve sporu SPD s ministerstvem o dřívější zařazení hnutí do analýzy.
„Máme dva rozsudky, jeden pravomocný, kdy nám soudy vytkly špatný úřední postup z hlediska uvedení tohoto subjektu a daly za pravdu žalobci, že tam neměl být. Musíme reagovat i na závěry soudu a tomuto přizpůsobit úřední postup,“ uvedl.
Ministerstvo opouští dva autoři zprávy
Podle serveru Seznam Zprávy z ministerstva odchází dva z autorů dokumentu. Důvod neuvedli, podle serveru je jím i finální podoba zprávy. Úřad podle serveru opouští seniorní analytik Jiří Pětioký, který byl dlouhodobě za zprávu o extremismu zodpovědný. Končí i ředitel odboru bezpečnostní politiky Radek Šubrt, který serveru svůj odchod potvrdil. Důvod nekomentoval.
„Chci jednoznačně odmítnout, že některé personální změny na ministerstvu vnitra souvisí se zpracováním této zprávy, protože těch odchodů bylo od mého nástupu na resort celá řada,“ uvedl k tomu Metnar.
Mládež se radikalizuje online
Podle zprávy, jak ji ministr shrnul, loni dál oslaboval vliv tradičních extremistů, naopak se podle něj dostávají do popředí antisystémové postoje nebo psychická nestabilita jedinců.
„Jednou z největších bezpečnostních výzev je on-line radikalizace mládeže. Radikální on-line komunikace se neustále vyvíjejí a představují pro bezpečnostní složky trvalou hrozbu,“ konstatoval. Zmínil, že loni bezpečnostní služby identifikovaly síť uživatelů inspirovaných radikálním islámem, islamismem, z nichž se část připravovala i na násilné aktivity.
Bezpečnostní složky podle ministra také zaznamenávají komunity, které spojuje fascinace násilím, a nikoli konkrétní ideologie. Trestné činy proti osobám ani majetku s prokazatelnou vazbou na cizí státní moc bezpečnostní složky loni nezaznamenaly. Za velkou bezpečnostní výzvu zpráva podle ministra označuje zneužívání technologií k páchání trestné činnosti, novým nástrojem pro šíření extremistického obsahu se stává umělá inteligence.
Ve zprávě z roku 2024, kterou schvalovala předchozí vláda Petra Fialy (ODS), hnutí SPD zmíněné bylo. Stejně tak se objevilo ve zprávách za předcházející roky.
Loni v říjnu ale Městský soud v Praze pravomocně potvrdil, že ministerstvo vnitra porušilo práva hnutí, když ho zařadilo do zprávy o extremismu za druhé pololetí roku 2020. Omluvu soud SPD nepřiznal.
Metnar letos v únoru oznámil, že resort stahuje dovolání, které v tomto sporu podal. Podle Metnara se tak stalo bez jeho pověření a za jeho zády. SPD podala kvůli zařazení do zpráv více žalob, v dalších sporech dosud pravomocné rozhodnutí nepadlo.|E|
|T|„Strejda Michal“ si v Liberci přišel do školky pro cizí holčičku: Trest ho ale nečeká|D|21.7. 13:12|P| Policie uzavřela případ „strejdy Michala“, jenž chtěl odvést cizí dítě z mateřské školy v Liberci. Znalci tvrdí, že muž není nebezpečný. Zároveň však...|X|„Strejda Michal“ si v Liberci přišel do školky pro cizí holčičku: Trest ho ale nečeká
Policie uzavřela případ „strejdy Michala“, jenž chtěl odvést cizí dítě z mateřské školy v Liberci. Znalci tvrdí, že muž není nebezpečný. Zároveň však připouštějí, že podobný incident se může opakovat.
Incident se odehrál letos v lednu. Muž zazvonil u mateřské školy a tvrdil, že je „strejda Michal“. Požadoval vydání konkrétní holčičky, znal její jméno a zaměstnancům řekl, že ji odvede domů. Učitelky mu ale dítě odmítly předat, protože nefiguroval mezi oprávněnými osobami, a okamžitě přivolaly policii.
„Známá firma“
Policisté muže krátce po oznámení vypátrali a začali zjišťovat, co ho k takovému jednání vedlo. Během prověřování se navíc ukázalo, že nejde o ojedinělou událost. Lidé z okolí popisovali, že se podivín v lokalitě pohybuje řadu let, často oslovuje děti nebo si s nimi povídá přes plot školky. Kvůli posouzení jeho duševního stavu policie zadala vypracování psychiatrického znaleckého posudku.
Není pedofil
Podle závěrů soudního znalce Jaroslav Tržického nejde o člověka, který by děti vyhledával ze sexuálních pohnutek nebo jim chtěl ublížit. Má velmi nízký intelekt, jeho rozumové schopnosti odpovídají přibližně devítiletému dítěti a rozpoznávací schopnosti jsou výrazně omezené. Právě proto si neuvědomuje nevhodnost svého chování ani to, jak na okolí působí. Kontakt s dětmi vyhledává proto, že se mezi nimi cítí lépe než mezi dospělými a trápí ho osamělost.
Přesto Tržický připustil, že se muž může v budoucnu znovu snažit navazovat kontakt s cizími dětmi, protože nedokáže správně odhadnout hranice přijatelného chování. Současně ale zdůraznil, že podle dosavadních poznatků nepředstavuje pro okolí nebezpečí a dítěti nechtěl ublížit.
Jak uvedla policejní mluvčí Klára Jeníčková pro CNN Prima NEWS, kriminalisté případ odložili pro nepříčetnost.|E|
|T|Karlos Vémola: Setkání s milenkou na romantickém místě, kam jezdil s Lelou a dětmi?|D|21.7. 13:00|P|Karlos Vémola, který se snažil zachránit několikrát rozbitý vztah s manželkou Lelou, se má nějakou dobu scházet s influencerkou a podnikatelkou Moniko...|X|Karlos Vémola, který se snažil zachránit několikrát rozbitý vztah s manželkou Lelou, se má nějakou dobu scházet s influencerkou a podnikatelkou Monikou B. alias Monikou Naomi. Nedávno je zdroj Expresu zachytil během randíčka v olomouckém hotelu. Podle našeho informátora se měli Karlos a Monika také minimálně jednou vidět na romantickém Hradě Kunzov, který je nedaleko od Olomouce. Pikantní na tom je, že Vémola sem jezdil s manželkou Lelou a třemi dětmi!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Česko ohrožené drony? Metnar tasil nová pravidla pro jejich ničení a ochranu kritických míst|D|21.7. 12:54|P| Možnost vyrušit nebo zničit drony, které vyhodnotí jako nebezpečné, by měli mít i zaměstnanci společností spravujících kritickou infrastrukturu. Firm...|X|Česko ohrožené drony? Metnar tasil nová pravidla pro jejich ničení a ochranu kritických míst
Možnost vyrušit nebo zničit drony, které vyhodnotí jako nebezpečné, by měli mít i zaměstnanci společností spravujících kritickou infrastrukturu. Firmy by měly rozhodnout, zda bezpilotní zóny nad svými objekty chtějí. Rozšíření pravomocí ohledně protidronové ochrany navrhují ministerstva vnitra a dopravy. Návrh legislativy dnes novinářům představili ministři vnitra Lubomír Metnar (ANO) a dopravy Ivan Bednárik (za SPD). V současnosti mohou bezpilotní systém eliminovat pouze policisté nebo vojáci.
Nová úprava reaguje podle ministerstev na rostoucí počet incidentů, kdy se dron neoprávněně pohybuje v okolí chráněných objektů. Cílem zákona je vytvořit jasný právní rámec pro rychlou a přiměřenou reakci na bezpečnostní incidenty spojené s nespolupracujícími drony. „Nejenom u nás v České republice, ale i v zahraničí tyto hrozby nabývají na významu a četnost stále přibývá,“ uvedl Metnar.
Zaměstnanci společností, které budou chtít mít možnost potenciálně nebezpečný dron nad některým ze subjektů kritické infrastruktury zlikvidovat, budou muset být proškoleni a mít potřebné vybavení. Ministerstvo pro ně podle Metnara připravuje metodiku. Podle Bednárika se návrh bude týkat například mezinárodních letišť, energetických uzlů a jaderných elektráren, trafostanic nebo řízení provozu železnic, skladů nafty, benzinu, plynu a dalších. Jako příklad uvedl společnost ČEZ. „Umím si představit, že jeho přímý zaměstnanec bude přeškolen a vybaven prostředky, kterými bude moci vyrušit dron,“ prohlásil ministr dopravy.
Stát firmám při zavádění protidronové ochrany podle ministrů pomůže. „Je to nová oblast, kdy potřebujeme kooperaci,“ uvedl Metnar. Pomoc bude ale spočívat zejména v nastavení pravidel a rámce. „Tím neříkám, že jim to budeme kupovat. To si musí vyhodnotit ten subjekt sám a pořídit si to sám,“ řekl. Společnosti podle něj budou mít oprávnění, nikoli však povinnost možnosti využít. Státní subjekty již podle něj chráněny jsou.
Rozšířit se má podle Metnara i pravomoc policie zničit dron. Nyní je policista oprávněn zamezit provozu bezpilotního systému, jestliže „bezprostředně ohrožuje život, zdraví, majetek značné hodnoty nebo veřejný pořádek“. Podle návrhu by mohl rozhodnout o zničení dronu i v případě podezření na špionáž. Nemusel by složitě vyhodnocovat situaci a mohl by zasáhnout rychleji.
Návrh nyní pošlou ministerstva do meziresortního připomínkového řízení. V něm se podle ministra vnitra teprve rozhodne, kdo všechno bude mít nová oprávnění. Nadále podle Metnara bude pokračovat diskuse o tom, co vše má být zařazeno mezi subjekty kritické infrastruktury. „Jsou oblasti, kdy budeme dávat jasně za povinnost, aby tam subjekty byly,“ uvedl. Detaily, jak má protidronová ochrana vypadat, má pak podle Bednárika na starosti další podvýbor.|E|
|T|Před 50 lety ohromila svět. Noční útěk čtrnáctileté hvězdy z totality|D|21.7. 12:45|P| Byl to jeden z nejslavnějších okamžiků olympijské historie. Čtrnáctiletá gymnastka předvedla na bradlech sestavu tak mimořádnou, že na ni světelné ta...|X|Rumunská gymnastka Nadia Comaneciová se stala první gymnastkou v historii olympijských her, která dostala známku 10,00. Na hrách v Montrealu ji rozhodčí udělili celkem sedmkrát a ze čtrnáctileté dívky se přes noc stala světová senzace. Místo pohádkového života ji ale doma čekala realita totalitního Rumunska – neustálý dohled tajné policie Securitate, ztráta soukromí a nakonec i dramatický útěk za svobodou.
Olympijské tabule nepočítaly s dokonalostí
Psal se rok 1976 a gymnastka z rumunského města Onești (které tehdy neslo název Gheorghe Gheorghiu-Dej) přepsala dějiny svého sportu. Její perfektní sestava na bradlech přinesla první olympijskou desetibodovou známku v historii ženské sportovní gymnastiky. Protože světelné tabule uměly zobrazit maximálně 9,99, objevila se na nich hodnota 1,00, která nejprve zmátla diváky i televizní komentátory.
Sedm perfektních známek, tři zlaté medaile, jedna stříbrná a jedna bronzová udělaly z Nadi Comaneciové největší hvězdu her.
Jenže v komunistickém Rumunsku měla sláva i odvrácenou tvář. Režim Nicolae Ceaușeska využíval úspěšnou sportovkyni jako symbol své propagandy. Podle později zveřejněných archivů byla pod dohledem obávané tajné policie Securitate, která sledovala její kontakty i soukromý život. Telefonní hovory byly odposlouchávány a osobní svoboda prakticky neexistovala.
Útěk z dosahu Ceaușeskova režimu
V osmdesátých letech se situace dál zhoršovala. Bulvární média i některé pozdější výpovědi spekulovaly o údajném zájmu diktátorova syna Nicua Ceaușeska o slavnou gymnastku. Sama Nadia Comaneciová však po letech opakovaně uvedla, že s ním nikdy neměla milostný vztah. Jisté je, že život pod neustálým dohledem režimu byl pro ni stále nesnesitelnější.
V listopadu 1989, pouhé tři týdny před rumunskou revolucí, se rozhodla uprchnout. V noci z 27. listopadu se v naprostém utajení vydala spolu se skupinou dalších uprchlíků k maďarským hranicím. Brodili se blátem, postupovali tmou a každým krokem riskovali, že je pohraniční stráž zadrží nebo zastřelí.
Později vzpomínala, že útěk vnímala jako jediné možné řešení. Věřila, že jen odchod z Rumunska jí umožní začít konečně žít svobodně.
Nový život za oceánem
Přes Maďarsko a Rakousko se nakonec dostala do Spojených států. Její příjezd vyvolal po celém světě obrovský zájem. Ani tam ale neměla zpočátku vyhráno. Musela se vymanit z vlivu převaděče, který se snažil těžit z její slávy, teprve poté se jí podařilo začít nový život.
Později našla nový domov i životního partnera – amerického olympijského gymnastu Barta Connera. Společně se věnovali propagaci gymnastiky, práci s mladými sportovci i charitativním projektům.
Medaile nebyly víc než svoboda
Příběh Nadi Comaneciové připomíná, že ani největší sportovní úspěchy nezaručí svobodný život. Z dívky, která ohromila svět dokonalými sestavami, se stala také žena, která musela riskovat vlastní život, aby unikla totalitnímu režimu.
Její osud dodnes patří k nejvýraznějším příběhům sportovců, kteří za svobodu zaplatili odchodem z vlasti. A ukazuje, že za leskem olympijských medailí se někdy skrývají příběhy mnohem dramatičtější než samotné sportovní vítězství.|E|
|T|Nacistický „Anděl smrti", lhář Wakefield nebo bestie Shipman: Kdo jsou ti nejhorší lékaři všech dob?|D|21.7. 12:26|P| Od lékařů člověk očekává, že mu pomůžou s jeho bolestmi a obtížemi. Není tomu tak ale vždy. Existují i takoví zdravotníci, kteří svým pacientům lhali...|X|Od lékařů člověk očekává, že mu pomůžou s jeho bolestmi a obtížemi. Není tomu tak ale vždy. Existují i takoví zdravotníci, kteří svým pacientům lhali, ubližovali jim nebo dokonce zabíjeli. Přečtěte si o těch nejhorších lékařích historie.
Nacistický „Anděl smrti", lhář Wakefield nebo bestie Shipman: Kdo jsou ti nejhorší lékaři všech dob?
- 1.Andrew Wakefield- Gastroenterolog Andrew Wakefield v roce 1998 přišel v prestižním vědeckém časopise The Lancet s teorií, že očkování MMR vakcínou způsobuje u dětí autismus. - Problém byl hlavně v tom, že lékařův text měl silné nedostatky. Například výzkum byl uskutečněn pouze na 12 dětech, některé údaje a diagnózy byly zfalšovány a výzkum neschválila etická komise. - V roce 2004 britský investigativní novinář Brian Deer zveřejnil i důvod, proč Wakefield článek sepsal. Byl totiž dlouhodobě podporován firmou Dawbarns, která zastupovala rodiče ve sporech s farmaceutickými firmami. Lékař si připravoval půdu pro své vlastní podnikání a chtěl prodávat vlastní vakcínu. - Sám vědecký časopis později Wakefieldova slova odvolal a sdělil, že pro lékařův článek neexistují důkazy. Mýtus o souvislosti očkování a autismu byl několikrát jasně vyvrácen. Naposledy například dánskou studií z roku 2019, která zkoumala 650 tisíc dětí. Výsledkem bylo, že výskyt autismu byl mezi očkovanými i neočkovanými stejný. - I přesto však teorii britského lékaře uvěřily miliony lidí. Vše vedlo dokonce ke globálnímu poklesu očkování na příušnice a spalničky. - V roce 2010 byla Wakefieldovi odebrána lékařská licence a byl vymazán z registru lékařů pro „závažné profesní selhání“. 
- 2.Jayant Patel- V nemocnici nemocnici Bundanberg v australském státě Queensland v letech 2003 až 2005 pracoval lékař indického původu Jayant Patel. Ten podle tamních pracovníků používal nevhodné chirurgické postupy, zkazil několik operací a v některých případech i špatně určoval diagnózy svých pacientů. - Za to byl v dubnu roku 2009 Jayanta Patela postaven před soud. Žalobce Ross Martin lékaře charakterizoval jako „špatného chirurga poháněného svým egem“. - Lékař byl usvědčen ze smrti tří starších mužů. Gerardus Kemps vykrvácel poté, co se Patelovi nepodařilo při operaci jícnu zastavit ztrátu krve. Stejný zákrok nepřežil ani James Phillips. Mervyn Morris zemřel poté, co Patel chybně diagnostikoval příčinu krvácení z konečníku. Čtvrtému pacientovi Ianu Vowlesovi Patel ve střevech odhalil cystu. Část střev pak odstranil, aniž předtím odebral část tkáně k podrobnější diagnostice. Útvar se později ukázal jako nezhoubný. - V létě roku 2010 byl Patela odsouzen na sedm let vězení za trojnásobného zabití z nedbalosti a z těžkého ublížení na zdraví. Australská média Patela dodnes označují přezdívkou Doktor Smrt. 
- 3.Josef Mengele- Nechvalně známého německého lékaře Josefa Mengeleho asi není nutno rozsáhle představovat. Muž přezdívaný „Anděl smrti" působil od roku 1943 v koncentračním a vyhlazovacím táboře v polské Osvětimi, kde osobně rozhodoval mimo jiné i o tom, kdo po příjezdu do Osvětimi půjde rovnou do plynové komory. - Na židovských a romských vězních vykonával brutální experimenty a operace bez anestetik, zkoušel také například odolnost lidského organismu v ledové vodě, nebo jak dlouho vydrží čerstvě narozené dítě bez matky. Posedlý byl především různými genetickými vadami a výzkumem dvojčat. Zabýval se možností, jak uměle zvýšit pravděpodobnost, že žena porodí dvojčata. Tím se měla zvýšit populace „vyvolené“ árijské rasy. - Osobně měl Josef Mengele na svědomí více než 400 000 lidských životů, převážně židovských. - Po válce se Mengelemu podařilo uprchnout do Jižní Ameriky, kde zemřel v únoru 1979 v 67 letech. Z později zveřejněných deníků a dopisů Mengeleho vyplynulo, že zemřel bez jakýchkoliv výčitek a že až do konce života věřil v nadřazenost a naopak podřadnost určitých ras a skupin lidí. Video se připravuje ...
- 4.Linda Laura Hazzardová- Přestože neměla Američanka Linda Laura Hazzardová (rozená Burfieldová, pozn. redakce) zdravotnické vzdělání, skrze doložku od lékaře Edwarda Hookera Deweyho se stala doktorkou. Byla jednou z prvních specialistek na půst, což bylo do té doby bráno spíše jako šarlatánství. - Hazzardová se začala domnívat, že má léčivou sílu přírody a začala a ve městě Olalla si otevřela sanatorium Wilderness Heights. Kromě držení extrémní hladovky, kdy mohli nemocní pít pouze ovocné šťávy či vývar, pacienty vystavovala také zvláštním technikám a klystýrům. - V roce 1911 byla shledána vinou z vraždy Claire Williamsonové a za mřížemi měla strávit 20 let. Propuštěna byla o dva roky později a následně se přestěhovala s manželem na Nový Zéland, kde ve svém podivném léčení pokračovala. - Lékař nechávala své pacienty záměrně vyhladovět nebo je záměrně označovala za duševně nemocné, aby mohla získat jejich majetek, což se Hazzardové v několika případech povedlo. Podle odhadů svými léčebnými metodami sprovodila ze světa na 40 pacientů. - Knihy, které o léčbě pomocí půstu Hazzardová napsala, jsou i současnosti k dostání v knihkupectvích či k volnému stažení na internetu. 
- 5.Harold Shipman- Britský lékař Harold Shipman je dodnes označován za největšího mnohonásobného vraha v britských dějinách. - Jeho vražedné řádění vyšlo najevo v roce 1998. O dva roky později byl tento lékař, kterého britský tisk označil za „Doktora smrt", odsouzen na doživotí. - Tehdy se ho ale podařilo usvědčit jen z patnácti vražd, které spáchal pomocí morfinu. Později však vyšetřovatelé dospěli k názoru, že počet Shipmanových obětí je mnohonásobně vyšší. V roce 2001 byla ustavena vyšetřovací komise, podle níž Shipman zabil za svou 23 let trvající praxi všeobecného lékaře nejméně 215 pacientů. - Další vyšetřování ale vedlo k odhalení nových vražd a spekulovalo se dokonce až o 355 obětech. Přibližně 80 procent jeho obětí tvořily ženy. - Sám lékař se k činům nepřiznal a jeho motivy zůstaly neznámé. V lednu 2004 spáchal ve vězení sebevraždu. 
- 6.Kdo vraždil v českých nemocnicích?- Bohužel i tuzemsko má podobné případy, kdy namísto aby zdravotníci pomáhali, tak vraždili. Na přelomu 50. a 60. let v sušické nemocnici pracovala zdravotní sestra Marie Fikáčková. - Ta si vybírala bezbranná nově narozená miminka a přímo na novorozeneckém oddělení je zabíjela tím, že novorozencům lámala ruce nebo jim úmyslně drtila hlavičky. Nakonec se kriminalistům přiznala k nejméně deseti vraždám, prokázány jí byly dvě. Za tyto činy byla v dubnu 1961 popravena. Video se připravuje ...- Před pár lety také Českem otřásl případ z nemocnice v Havlíčkově Brodě. Na jaře a v létě roku 2006 zemřelo na tamním anesteziologicko-resuscitačním oddělení (ARO) nemocnice několik pacientů v důsledku zvýšeného krvácení. Šlo o osoby, které již krvácivé projevy měly, takže jejich smrt zpočátku nevyvolala podezření. Když případů ale přibývalo, ukázalo se, že příčinou poruch srážlivosti krve může být lék heparin, což laboratorní testy potvrdily. - Pachatelem byl zdravotník Petr Zelenka, který o život připravil sedm pacientů. V únoru 2008 mu Krajský soud v Hradci Králové uložil doživotní trest. Video se připravuje ...
- 7.Galerie|E|
|T|Karlos Vémola otevřeně: Pravda o penězích pro děti a Lelu! Bez čeho se neobejde?|D|21.7. 12:20|P| Jelikož všechny tři děti zůstaly po rozpadu manželství u Lely (37), platí na ně Karlos (40) každý měsíc výživné. Jak ale nyní MMA zápasník prozradil,...|X|Už je to několik měsíců, co se stále ještě manželé Vémolovi rozhodli každý vydat svou vlastní cestou. O tom, s kým zůstanou jejich ratolesti Rocky (4), Lili (6) a Arnold (1), přitom nebylo potřeba nijak dumat. Karlos je pracovně velmi vytížený a je si vědom, že Lela rolí matky žije a zvládá ji na jedničku.
O něco složitější ale bylo dohodnout se na výši částky, kterou bude Karlos na jejich životní výdaje přispívat. Přesto měla jejich domluva probíhat v co největším klidu. „Dohodli jsme se jako dva dospělí lidé,“ přiblížil ve svém podcastu OSSCAST.
Kolik tedy nakonec jeden z nejznámějších českých MMA zápasníků své bývalé partnerce přispívá? „Já jí na tři děti dávám na účet padesát tisíc,“ přiznal zcela otevřeně. Ve skutečnosti jí ale posílá ještě dalších padesát, a to na pořádně drahé auto!
„Stála si za tím, že jí mám zaopatřit Mercedes G. To je auto za čtyři miliony, nějaký leasing, nějaká pojistka a tak dále,“ přiznal. Když jí přitom nabízel levnější variantu například od značky Škoda, aby jí mohl dávat více peněz na děti, měla dle všeho razantně odmítnout. „Chtěla si udržet nějaký životní standard,“ dodal. Podle trojnásobné maminky ale důvod její volby nepramenil jen z touhy po nablýskaném pozlátku. „Auto je to bezpečné a s dětmi jsme na něj zvyklí,“ zdůvodňovala Lela Blesku svou volbu.|E|
|T|Diktátor Ortega zrušil volby! „Žádné už nebudou,“ vzkázal potlačované opozici|D|21.7. 12:10|P| Nikaragujský prezident Daniel Ortega v neděli vyloučil možnost konání voleb v Nikaragui, v nichž by mohla zvítězit opozice. Osmdesátiletý Ortega, kte...|X|Diktátor Ortega zrušil volby! „Žádné už nebudou,“ vzkázal potlačované opozici
Nikaragujský prezident Daniel Ortega v neděli vyloučil možnost konání voleb v Nikaragui, v nichž by mohla zvítězit opozice. Osmdesátiletý Ortega, který je hlavou státu už téměř 20 let, dlouhodobě čelí obvinění z tvrdého potlačování disentu s cílem udržet se u moci v této chudé středoamerické zemi. Píše o tom agentura AFP.
„Mohou na to zapomenout. V Nikaragui nebudou žádné volby, jen aby se pokusili zmocnit vlády a uzurpovat moc,“ prohlásil Ortega s odkazem na své oponenty na oslavách 47. výročí revoluce hnutí FSLN, takzvaných sandinistů, v hlavním městě Managua.
Ortega se poprvé dostal k moci v roce 1979 jako partyzánský vůdce sandinistů, kteří svrhli více než čtyřicetiletou diktaturu klanu Somozů. V zemi vládne nepřetržitě od roku 2007 a u moci se drží pomocí represí a zatýkání svých kritiků. Při masových protestech proti jeho vládě v roce 2018 zemřely podle nezávislých pozorovatelů nejméně tři stovky lidí.
Jím ovládaný parlament už před lety zrušil omezení počtu funkčních období hlavy státu, loni pak začala ve středoamerické zemi platit novela ústavy, která mimo jiné dala absolutní moc dvěma „spoluprezidentům“. Jedním z nich je Daniel Ortega, druhým se stala jeho manželka Rosario Murillová, která byla už od ledna 2017 viceprezidentkou.
V Nikaragui se měly v listopadu konat volby, ale ústavní reforma prodloužila funkční období prezidenta z pěti na šest let. Nyní jsou volby plánovány na rok 2027. Opoziční hnutí, jejichž členové pobývají mimo zemi, podle AFP doufají, že mezinárodní tlak povede k obnovení voleb v Nikaragui.|E|
|T|Tady byla šťastná a potom i na dně. Lucie Vondráčková se po letech vrátila do Montrealu|D|21.7. 12:00|P|Pro někoho to může být zastávka na dovolené, pro Lucii Vondráčkovou (46) je ale Montreal městem, které navždy zůstane zapsané v jejím životě. Právě se...|X|Pro někoho to může být zastávka na dovolené, pro Lucii Vondráčkovou (46) je ale Montreal městem, které navždy zůstane zapsané v jejím životě. Právě sem se nyní po letech vrátila a fanouškům prostřednictvím sociálních sítí ukazuje místa, která kdysi považovala za svůj domov.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Pozor při cestách vlakem do Německa: Všechna nádraží nově bez piva i vína!|D|21.7. 11:54|P| Německá železniční společnost Deutsche Bahn (DB) chce ještě letos zakázat konzumaci alkoholu na všech 5400 nádražích v Německu. Chce tím mimo jiné zl...|X|Pozor při cestách vlakem do Německa: Všechna nádraží nově bez piva i vína!
Německá železniční společnost Deutsche Bahn (DB) chce ještě letos zakázat konzumaci alkoholu na všech 5400 nádražích v Německu. Chce tím mimo jiné zlepšit boj proti kriminalitě a vandalismu, informoval dnes Bild. Opatření by mělo začít platit po prázdninách - zhruba od poloviny října.
„Stačilo. Už toho bylo dost. Teď tvrdě zasáhneme. Chceme na svých nádražích a ve svých vlacích pořádek a bezpečnost,“ řekla Bildu šéfka koncernu DB Evelyn Pallaová. Cílem chystaného zákazu alkoholu na nádražích je podle ní ochránit cestující i drážní zaměstnance.
Od poloviny října bude zakázáno konzumovat alkohol v prostorách všech nádraží v Německu i na jejich nástupištích.
Nádražky přežijí
Pivo, víno či tvrdý alkohol bude nadále možné pít v restauracích a barech, které mají na nádražích pronajaté prostory. Na dodržování zákazu budou dohlížet spolkoví policisté i bezpečnostní zaměstnanci drah.
Dosud podobný zákaz platil jen na velkých německých nádražích, například ve Frankfurtu nad Mohanem, Hamburku či Kolíně nad Rýnem, uvedla dnes agentura DPA.
Společnost DB si od opatření slibuje méně konfliktů na nádražích a v jejich okolí. Vychází mimo jiné ze zkušeností z Hamburku, kde po zákazu z dubna 2024 konfliktů výrazně ubylo. Podle průzkumu se zvýšil i pocit bezpečí cestujících a snížily se náklady na úklid.
10 let za zabití průvodčího
Německé dráhy se v poslední době snaží zvýšit bezpečnost i ve vlacích, a to v reakci na několik incidentů z poslední doby. V únoru cestující na západě Německa napadl průvodčího, a způsobil mu tak vážná zranění, že jim napadený podlehl. Soud poslal na počátku července útočníka na deset let do vězení. V reakci na tento útok německé ministerstvo spravedlnosti začalo připravovat návrh zákona, který by zpřísnil postih za útoky na drážní zaměstnance.
V sobotu při potyčce s cestujícím, který byl zřejmě pod vlivem alkoholu, vypadl bezpečnostní pracovník DB ze dveří vlaku, který jel rychlostí 120 kilometrů za hodinu. Utrpěl velmi vážná zranění, je ale mimo ohrožení života.|E|
|T|Černá puma na jihu Čech? Policie prověřuje několik hlášení|D|21.7. 11:52|P| Policie na jihu Čech prověřuje několik oznámení o možném výskytu velké kočkovité šelmy. Nejdříve ji měla spatřit řidička na Českobudějovicku, jen o n...|X|Černá puma na jihu Čech? Policie prověřuje několik hlášení
Policie na jihu Čech prověřuje několik oznámení o možném výskytu velké kočkovité šelmy. Nejdříve ji měla spatřit řidička na Českobudějovicku, jen o několik dní později přišlo další hlášení z Táborska. Do pátrání se zapojili policisté, myslivci i veterináři.
Další hlášení o možné přítomnosti černé pumy zaměstnává jihočeské policisty. Po oznámení z minulého týdne na Českobudějovicku nyní prověřují také svědectví z Táborska. Obě místa od sebe dělí přibližně 30 kilometrů, není ale jasné, zda svědci skutečně popsali stejné zvíře.
Nejnovější oznámení přijali policisté v pondělí. Velkou černou kočkovitou šelmu měl svědek spatřit u Kvasejovic na Táborsku. Do prověřování se zapojili policisté ze Soběslavska, starostové okolních obcí i myslivecká sdružení.
Na podobné oznámení přitom policie reagovala už 14. července. Tehdy se na hlubocké policisty obrátila žena, která cestou do práce projížděla mezi Mazelovem a Ševětínem na Českobudějovicku. Tvrdila, že asi z desetimetrové vzdálenosti zahlédla velkou černou kočkovitou šelmu.
Protože během jízdy nemohla zastavit ani pořídit fotografii, nechala si později pomocí umělé inteligence vytvořit ilustrační snímek zvířete. Ten následně předala policistům s tím, že podle ní nejlépe odpovídá tomu, co ráno u silnice viděla.
Policie po prvním oznámení informovala krajskou veterinární správu, myslivecká sdružení i starosty okolních obcí. Po pondělním hlášení pátrání rozšířila také na Táborsko.
Lidé by se podle policie ke zvířeti v žádném případě neměli přibližovat. „V případě, že byste zvíře zahlédli, nepřibližujte se k němu a volejte na 158,“ apeluje policejní mluvčí Lenka Krausová.|E|
|T|Zasnoubená Sara Sandeva: Rozchod po 7 letech!|D|21.7. 11:50|P| V dálce už zní svatební zvony, ale Sara Sandeva (29) se rozhodla ukončit vztah, který trval 7 let. K šípku neposlala svého snoubence Jakuba Prachaře ...|X|O její hustou hřívu se staral sedm let a nějakou dobu byla Sara tváří jeho vlasových produktů. Ale zřejmě nastal čas se rozejít.
„A tímto chci poděkovat Michalovi a celému salonu za 7 let péče, která dneškem končí. Ať se salonu i tobě, Míšo, daří a přeji hodně štěstí,“ napsala Sandeva před několika dny k fotce, kde jí Zapoměl naposledy ladí vlasy.
Kdo se teď bude starat o její chloubu na hlavě, se brzy ukáže. Navíc v dálce už bijí svatební zvony a herečka jistě účes na svůj velký den nenechá na náhodě.
Jestli se už Sara v taneční show StarDance, která startuje na podzim, objeví jako vdaná paní a s novým příjmením, je stále otázkou. Každopádně na taneční parket vstoupí s tanečníkem Danielem Makovcem (25).|E|
|T|Odbory z pražského letiště vyhlásily stávkovou pohotovost! Schillerová (ANO): Obavy nejsou namístě|D|21.7. 11:48|P| Pět odborových organizací, které působí na pražském letišti a v ČSA Handling, vyhlásilo stávkovou pohotovost kvůli výběru Radomíra Lašáka na pozici p...|X|„Obavy odborových organizací pramení jak z profesní minulosti a dřívějšího působení vybraného kandidáta na ČSA a.s., tak z nestandardního procesu výběru jeho osoby při nedávném výběrovém řízení na obsazení místa předsedy představenstva Letiště Praha,“ uvedli odboráři k vyhlášení stávkové pohotovosti. Obavy podle nich vyvolávají také nedávná prohlášení o „uvedení části akcií Letiště Praha na burzu“ a absence informací ohledně změn ve struktuře, řízení a financování provozu letiště, včetně zásahů do personálního stavu zaměstnanců.
„Nový šéf letiště byl vybrán v řádném otevřeném výběrovém řízení jako nejvhodnější kandidát a obavy odborů v souvislosti s jeho jmenováním nejsou namístě. Ráda si je ale osobně vyslechnu a jsem připravena veškeré obavy rozptýlit,“ uvedla Schillerová na síti X. Schůzka se podle ministerstva uskuteční dnes dopoledne.
Ministerstvo také zdůraznilo, že změna ve vedení letiště nemá vést k propouštění ve společnosti. „MF neplánuje žádné organizační otřesy ani propouštění zaměstnanců,“ uvedlo ministerstvo. Podle Schillerové má vláda zájem na rozvoji pražského letiště, za důkaz ministryně považuje rozhodnutí ponechat společnosti Letiště Praha 80 procent loňského čistého zisku.
Letiště na síti X uvedlo, že současná situace nemá žádný dopad na provoz ani na odbavení cestujících. „Letiště funguje ve standardním režimu a cestující se nemusejí obávat žádných omezení v souvislosti s odlety či přílety,“ konstatovali zástupci letiště.
Odborové organizace Letiště Praha a ČSA Handling už v předchozích dnech vyzvaly premiéra Andreje Babiše a ministryni financí Alenu Schillerovou (oba ANO), aby Lašákův výběr na zmíněný post přehodnotili. Důvodem výzvy bylo jeho působení v Českých aeroliniích v době jejich úpadku. To podle odborářů vyvolává obavy o další směřování společnosti.
„Uvědomujeme si, že tento proces měl řadu příčin a nelze jej přičítat jedné osobě. Přesto se domníváme, že zvolená strategie postupného rozprodeje majetku a utlumení činnosti národního dopravce měla významné dopady nejen na samotné České aerolinie, ale také na Letiště Praha,“ uvedly organizace dříve v dopisu, který má ČTK k dispozici. Ministerstvo financí uvedlo, že chce Letiště Praha dále rozvíjet, nikoli oslabovat.
Výběr Lašáka jako nejvhodnějšího kandidáta na pozici člena představenstva letiště s odpovědností za řízení společnosti oznámilo ministerstvo počátkem července a jeho nominaci ještě posoudí vládní výbor pro personální nominace.Pokud bude potvrzena, měl by na pozici šéfa letiště a předsedy představenstva nahradit Jiřího Pose. Jeho funkční období mělo končit na konci srpna, Lašák však nastoupí už od 1. srpna, uvedlo ministerstvo. „MF po kompletním dokončení výběrového procesu, ve kterém byl vybrán vítězný uchazeč, přistoupilo k výměně člena představenstva bez zbytečného odkladu, tedy ke konci měsíce července. Jsme přesvědčeni, že to přispěje k uklidnění situace na letišti, které potřebuje jasné a motivované vedení a co nejrychlejší naplnění vizí nového ředitele,“ sdělilo ministerstvo financí.
Kdo je Lašák?
Lašák stál v čele Českých aerolinií v letech 2006 až 2009. Období jeho působení provázely zhoršující se hospodářské výsledky dopravce, propouštění zaměstnanců a příprava privatizace, kterou nakonec přerušila hospodářská krize. V ČSA pokračovaly roky ekonomických problémů a dopadů pandemie covidu-19. Poslední komerční let ČSA pod kódem OK v Praze přistál v říjnu 2024.
Ministerstvo vypsalo výběrové řízení v květnu. Vybraný uchazeč bude odpovídat za strategické řízení a dlouhodobý rozvoj letiště. Ministerstvo požadovalo minimálně pět let praxe v exekutivním managementu společnosti s více než 500 zaměstnanci.Babiš před časem ve Sněmovně při interpelacích rovněž uvedl, že by stát mohl uvést část akcií pražského letiště na burzu. Stát by podle něj mohl dát na trh 40 procent a většinový podíl by si ponechal. Získané peníze by mohly jít například do školství. Na jeho vyjádření upozornily Seznam Zprávy.|E|
|T|Další podvod v Praze: Muž přišel o více než 600 tisíc! Policie pátrá po mladíkovi, který peníze vybíral|D|21.7. 11:33|P| Pražská policie pátrá po muži, který je zřejmě spojen s případem podvodu s falešným policistou a způsobil škodu ve výši několik set tisíc korun. Poli...|X|Pražští kriminalisté nyní řeší případ, kdy muže po telefonu kontaktovat falešný policista, který mu tvrdil, že si jeho jménem někdo pokouší sjednat úvěr. „Uvedl, že volá proto, aby ověřil, zda je tato informace pravdivá, a pokud ne, přepojí poškozeného na kolegu, který dokáže zabránit převodu peněz. Ten poškozenému následně prostřednictvím aplikace WhatsApp zaslal potvrzení o zřízení bezpečnostní schránky s razítkem banky a také fotografii svého průkazu banky,“ popsal policejní mluvčí Jan Rybanský.
Poškozený na základě těchto informací odeslal peníze na uvedený účet, čímž přišel o téměř 665 tisíc korun. Převedené peníze pak neznámý muž vybral z bankomatu v Praze 2. Policie po tomto muži pátrá. Pokud ho lidé poznají, mají volat na linku 158. Policie doplnila, že případ řeší pro podezření z podvodu, za který hrozí až osm let vězení.
S podobnými typy podvodů se policisté setkávají opakovaně a varují před nimi, stále ale řeší nové případy. Policisté radí, aby lidé ukončili hovor v případě, že na ně volající vytváří nátlak nebo pocit naléhavosti. Lidé by přes telefon nikdy neměli sdělovat přístupové údaje, kódy z SMS ani podrobnosti o účtech. Jakoukoliv podezřelou aktivitu na svém bankovním účtu by lidé měli okamžitě konzultovat s bankou osobně, případně přes oficiální kontakty.|E|
|T|Češka nesla při bouři v Chorvatsku deštník: Zasáhl ji výboj!|D|21.7. 11:27|P| V dovolenkovém ráji, na chorvatském ostrově Krk, v pondělí řádila silná bouřka. Během nepřívětivého počasí do české turistky na pláži udeřil atmosfér...|X|Češka nesla při bouři v Chorvatsku deštník: Zasáhl ji výboj!
V dovolenkovém ráji, na chorvatském ostrově Krk, v pondělí řádila silná bouřka. Během nepřívětivého počasí do české turistky na pláži udeřil atmosférický výboj! Po oživování byla převezena do nemocnice.
V dovolenkovém ráji českých rodin, na chorvatském ostrově Krk, v pondělí 20. července ráno udeřila silná bouřka. Na pláži Baška si měl jeden z atmosférických výbojů najít českou turistku nesoucí slunečník.
Po zásahu přispěchal na pomoc přihlížející plavčík, který Češku okamžitě začal oživovat. První pomoc dopadla úspěšně a hrdina obnovil její životní funkce. Následně byla žena letecky transportovaná do nemocnice v Rijece na jednotku intenzivní péče, uvedl chorvatský web Jutarnji.
„Naši diplomaté jsou v kontaktu s místní policií i nemocnicí v souvislosti s případem české občanky, kterou na pláži na chorvatském ostrově Krk zasáhl blesk. Díky rychlé reakci chorvatských záchranných složek se ji podařilo v krátké době transportovat do nemocnice v Rijece. Naší občance přejeme hodně sil a co nejrychlejší uzdravení. S ohledem na ochranu soukromí a osobních údajů nebudeme poskytovat bližší informace,“ vyjádřil se pro Blesk tiskový mluvčí Ministerstva zahraničí, Adam Čorgo.
Z informací šířících se na sociálních sítích měla Češka oblast navštěvovat pravidelně už několik let.|E|
|T|Agáta Hanychová mezi lidojedy. Syn Kryšpín mezitím bojuje o medaili na mistrovství světa|D|21.7. 11:12|P| Zatímco si Agáta Hanychová (41) užívá dovolenou na druhém konci světa, její syn Kryšpín Dopita (14) reprezentuje v Irsku naši zemi na Mistrovství svě...|X|Již poněkolikáté odletěla Agáta na svůj oblíbený ostrov Bali, kde však příliš dlouho nepobyla. Po pár dnech totiž opět sbalila kufry a vydala se za dobrodružstvím na Papuu-Novou Guineu, která se nachází nedaleko Austrálie.
Tam už na ni čekala nespoutaná divočina jen s pár náznaky civilizace. „Je to jedno z posledních míst, kde je 100% fauna a flóra… lidí minimálně, elektřina je tu na příděl,“ přiblížil její manžel Miroslav Dopita (44), který s ní cestu absolvuje. Agáta pro Blesk dodala: „Tady se žerou lidi na ostrovech. Jsme tu teď úplně sami.“
Oba ale od pohledů na jedinečnou přírodu a tamní zvěř neustále myšlenkami odbíhají ke svému synovi. Ten se totiž aktuálně nachází v irském městě Ballybofey, kde se jakožto úplně nejmladší účastník účastní již 23. ročníku Mistrovství světa v muškaření – neboli v chytání ryb na umělé mušky a jejich následném pouštění.
Kryšpín konkrétně spadá do kategorie U19 (pod devatenáct let), v níž se letos setkalo devět týmů z celého světa, jako například z USA, Anglie nebo Jižní Afriky. Českému výběru se mezi nimi náležitě daří, hned první den se jim dokonce podařilo ukořistit si pro sebe první příčku. „Když se z koníčku stane vášeň, která člověka žene dopředu, je to ten nejkrásnější pocit. A já dneska praskám pýchou,“ radovala se Agáta z úspěchů svého syna.
Nyní se po čtvrtém kole sice nacházejí na pátém místě, ale není důvod zoufat. „Dnešek bolel, ale děláme tlustou čáru a jedeme dál,“ napsala česká reprezentace, když se podělila o nejnovější výsledky. Čeká je totiž ještě poslední kolo, po němž proběhne vyhodnocení a předávání medailí. Od bronzové pozice dělí český tým jen dvě místa!|E|
|T|Spory Babišovy vlády s Pavlem: Útočí i na soudce! A premiér už s prezidentem nikam letět nechce|D|21.7. 10:59|P| Spory mezi Petrem Pavlem a vládou Andreje Babiše pokračují. Premiér se nechal v pondělí po jednání vlády slyšet, že už nikdy nechce být součástí jedn...|X|Spory Babišovy vlády s Pavlem: Útočí i na soudce! A premiér už s prezidentem nikam letět nechce
Spory mezi Petrem Pavlem a vládou Andreje Babiše pokračují. Premiér se nechal v pondělí po jednání vlády slyšet, že už nikdy nechce být součástí jedné delegace s prezidentem, jako tomu bylo naposledy v turecké Ankaře. Dnes se Babiš s Karlem Havlíčkem (ANO) vydal na cestu do Srbska. Vládní koalice vedle toho kritizuje i soudce Ústavního soudu Pavla Šámala.
Babišova vláda navrhne Ústavnímu soudu, aby zamítl kompetenční žalobu Petra Pavla, podanou kvůli summitu NATO v Ankaře.
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (48, za ANO) vzkázal, že po přijetí prezidentova výkladu by „vzniklo druhé mocenské centrum, které by na rozdíl od vlády bylo zcela neodpovědné“. „ČR má pouze jednu zahraniční politiku, a ta nemůže být vedena souběžně vládou a prezidentem,“ upozornil.
Vláda žádá vyloučení soudce zpravodaje Pavla Šámala z dalšího rozhodování. Podle Tejce nedal vládě při svém předběžném opatření, kterým soud nařídil účast Pavla v Turecku, možnost vyjádřit se k žalobě.
Tejc: Projev soudního aktivismu
„Protože došlo k zásahu do ústavního postavení vlády a porušení těch práv, o kterých jsem hovořil, tak jsme názoru, že došlo k bezprecedentnímu projevu soudního aktivismu, a v této souvislosti jsme podali návrh na vyloučení soudce zpravodaje Pavla Šámala z dalšího řízení o meritu věci,“ vysvětloval Tejc.
„Vláda vůbec nebyla slyšena, neměla žádnou možnost se k věci vyjádřit. Byť by na to dostala jen hodiny, tak jsme byli připraveni jej poskytnout,“ dodal Tejc.
Jak rozhodují o podjatosti
„Vláda sice svou kritiku opírá o procesní postup soudce zpravodaje Šámala, ale podle mého názoru to nemá naději na úspěch,“ uvedl pro Český rozhlas Radiožurnál ústavní právník Ondřej Preuss.
A vysvětluje, jak funguje u Ústavního soudu řešení možné podjatosti. „Zatímco u obecných soudů může o případném vyloučení soudce z důvodu podjatosti rozhodnout nadřízená instance, u Ústavního soudu je postup jiný. Vzhledem k tomu, že nad ním už žádná další soudní autorita nestojí, rozhoduje o podjatosti samo plénum Ústavního soudu – tedy všichni ostatní soudci bez účasti toho, o jehož podjatost jde,“ dodal Preuss.
Soud obdržel vyjádření vlády
Ústavní soud přitom dnes prostřednictvím datové schránky obdržel vyjádření vlády k návrhu prezidenta Petra Pavla na zahájení řízení ve sporu o rozsah kompetencí. O námitce podjatosti proti soudci zpravodaji Šámalovi rozhodne plénum v září. ČTK o tom dnes informovala mluvčí Ústavního soudu Miroslava Číhalíková Sedláčková.
„Ústavní soud dnes v dopoledních hodinách prostřednictvím datové schránky obdržel vyjádření vlády k návrhu prezidenta republiky na zahájení řízení ve sporu o rozsah kompetencí. V tuto chvíli jsou shromažďovány veškeré podklady k rozhodnutí. K námitce podjatosti se vyjádří dotčený soudce a plénum bude o jeho podjatosti rozhodovat v září,“ uvedla Číhalíková Sedláčková.
Doplnila, že návrh nadále zůstává v pravomoci pléna v přednostním režimu. Ústavní soud se tedy kauzou bude zabývat přednostně. Jakmile Ústavní soud obdrží všechna vyjádření, zašle je se lhůtou k replice prezidentu repliky.
Babiš už s Pavlem letět nechce
O aktuálních vztazích s Pavlem mluvil Babiš po pondělním jednání vlády, předposledním před vládním prázdninami, na které dojde v srpnu a kdy si i Babiš vyrazí odpočinout na dovolenou ke Středozemnímu moři.
„Já určitě vnímám, že společnost nemá ráda konflikty, já taky nemám rád konflikty a vztahy budou vypadat normálně. Pokud bude potřeba jednat s panem prezidentem, tak určitě budeme jednat a pokud nebude potřeba, tak nebudeme jednat,“ tvrdí nyní Babiš.
Babiš se nebrání tomu, aby příští rok Česko reprezentoval na summitu NATO Pavel. „Za mě ano, za mě z toho plyne velké poučení, že už nikdy nebudu v delegaci s panem prezidentem. A v delegaci jsem byl proto, že o tom rozhodl Ústavní soud,“ reagoval Babiš.
Summit NATO v roce 2027 se má uskutečnit v albánské Tiraně. Vláda již dříve schválila Pavla coby šéfa delegace na zářijové Valné shromáždění OSN do New Yorku. Spor o složení delegace do Ankary vedl prezident s Babišovou vládou několik měsíců. Své vyloučení označil za bezprecedentní krok a omezení ústavních pravomocí hlavy státu. Babiš vysvětloval nezařazení prezidenta do delegace mimo jiné tím, že vláda chce aktivně vést zahraniční politiku.|E|
|T|Extrémní proměna Alice Bendové: Ukázala fotky před a po! Padlo i podezření na ozempic|D|21.7. 10:48|P|Patří k nejkrásnějším českým herečkám, je nekorunovanou královnou nahých scén. V posledních letech přitom Alice Bendová sváděla překvapivý boj s kilog...|X|Patří k nejkrásnějším českým herečkám, je nekorunovanou královnou nahých scén. V posledních letech přitom Alice Bendová sváděla překvapivý boj s kilogramy navíc. Těch se zbavila, a to jak pomocí dřiny, tak i doplňků a operací. Lidé ji ale podezřívají i z užívání dalších látek nebo dokonce z toho, že si původní fotografie upravila, aby na nich byla rozměrnější!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Případ billboardového bosse podezřelého z vraždy: Důležitý svědek zemřel během vyšetřování|D|21.7. 10:45|P| Zemřel jeden z nejdůležitějších svědků v kauze billboardového podnikatele Antona F. Muž, který policii popsal fungování sítě nelegálních billboardů i...|X|Případ billboardového bosse podezřelého z vraždy: Důležitý svědek zemřel během vyšetřování
Zemřel jeden z nejdůležitějších svědků v kauze billboardového podnikatele Antona F. Muž, který policii popsal fungování sítě nelegálních billboardů i údajné zastrašování aktivistů, zemřel po mozkové příhodě. Anton F. je přitom nyní ve vazbě v Chorvatsku, kde čelí obžalobě z vraždy obchodního partnera z Česka.
Jindřich L. (†67), bývalý dlouholetý spolupracovník podnikatele Antona F., zemřel letos 17. května po mozkové příhodě. Muž patřil mezi klíčové svědky v případu nelegálních billboardů, protože po rozchodu s někdejším zaměstnavatelem začal otevřeně popisovat zákulisí jeho podnikání a vypovídal také před kriminalisty.
Anton F. v Česku čelí obvinění z několika trestných činů souvisejících s billboardovým byznysem. Kriminalisté jej stíhají mimo jiné kvůli vydírání, loupeži, omezování osobní svobody a dalším skutkům. Vinu dlouhodobě odmítá.
Popsal fungování celého systému
Jindřich L. pro podnikatele pracoval přibližně sedm let. Tvrdil, že se podílel na výrobě většiny reklamních ploch a dobře znal způsob, jakým se obcházela rozhodnutí úřadů.
Po odchodu z firmy začal veřejně popisovat, že billboardy měnily označení vlastníků a byly převáděny na různé společnosti, aby se vyhnuly pokutám či odstranění. Hovořil také o systému takzvaných bílých koní, na něž měly být zadlužené firmy přepisovány.
O svých zkušenostech promluvil v rozhovorech pro řadu médií. Později potvrdil, že své poznatky poskytl také policii. Na jeho úmrtí upozornil Český rozhlas Radiožurnál.
Mluvil i o zastrašování
Bývalý zaměstnanec zároveň detailně popsal okolnosti údajného pronásledování mladého aktivisty upozorňujícího úřady na nelegální billboardy.
„Byl jsem u toho, když punktoval chlapy na toho kluka z Lišova jménem Holub. Říkal, že na něj poslal trestní komando sekuriťáků z Budějovic a aby to nebylo na něj, odjede do Chorvatska,“ vypověděl. Anton F. jeho tvrzení odmítá a jakoukoli souvislost s údajným pronásledováním popírá.
Podle dřívějších zjištění Radiožurnálu navíc Anton F. v České republice vystupuje pod novou identitou. Na Slovensku měl působit pod jménem Anton Cvešper a figurovat v prostředí organizovaného zločinu. Za spolupráci s vyšetřovateli tehdy získal novou totožnost, pod níž se později usadil v Česku.
Jihočeští kriminalisté zatím nechtějí komentovat, zda úmrtí jednoho z klíčových svědků ovlivní další průběh vyšetřování. Mluvčí policie pouze uvedl, že případ nadále pokračuje a z taktických důvodů nebude poskytovat žádné bližší informace.
Ve vazbě v Chorvatsku
Anton F. je už téměř rok ve vazbě v Chorvatsku kvůli jiné, ještě závažnější kauze. Tamní vyšetřovatelé ho obžalovali z úkladné vraždy obchodního partnera, Čecha Alexe B. Muž loni zmizel během jejich společné plavby na moři.
Chorvatští kriminalisté se domnívají, že podnikatel svou oběť zavraždil kvůli lukrativním pozemkům u Slapské přehrady. Podle soudních dokumentů měl následně do člunu navrtat desítky otvorů, aby jej potopil a zahladil stopy. Tělo Alexe B. se dosud nenašlo a Anton F. všechna obvinění odmítá.|E|
|T|Královna šachu Judit Polgár: Stvořil ji experiment, porážela Kasparova, odmítla premiéra Magyara|D|21.7. 10:30|P|Vysoký culík v obrovské látkové gumičce nebo vlasy sepnuté do falešného ohonu, oversize saka a tak trochu vibe Železné opony. Judit Polgárová (49) je ...|X|Vysoký culík v obrovské látkové gumičce nebo vlasy sepnuté do falešného ohonu, oversize saka a tak trochu vibe Železné opony. Judit Polgárová (49) je nyní nejskloňovanější jméno v Maďarsku, tamější premiér Peter Magyar by ji rád viděl jako prezidentku země. „Vážím si gesta pana premiéra, ale necítím se dostatečně silná, abych se ujala této historické zodpovědnosti a sjednotila rozdělený národ,“ uvedla nejlepší maďarská šachistka, o které se říká, že byla stvořena experimentem.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Mesarošová si utahovala z Krainové kvůli chlupům v podpaží, opět drsná reakce Simony: Jsi směšná!|D|21.7. 09:30|P|Dominika Mesarošová si zase jednou naběhla na vidle. Všichni si jistě pamatují, když na instagramu „odhalila“ údajnou nevěru Leoše Mareše a dle zákuli...|X|Dominika Mesarošová si zase jednou naběhla na vidle. Všichni si jistě pamatují, když na instagramu „odhalila“ údajnou nevěru Leoše Mareše a dle zákulisních informací pak mohla být hodně ráda, že ji Mareš nakonec nežaloval. Nyní si Mesarošová řekla, že by byla legrace vystřelit si ze své slavnější kolegyně z branže Simony Krainové. Vysmála se veřejně jejímu neoholenému podpaží. Netrvalo dlouho a přišel velmi drsný smeč od Simony! Slavná modelka se Mesarošové vysmála, že nikoho nezajímá a proto se musí uchylovat k těmto útokům na slavnější

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Polonahý Adam Mišík při tajném koncertu: Ukázal svého pavouka!|D|21.7. 08:50|P| Překvapení pro fanoušky si připravil Adam Mišík (29). Ten na Colours of Ostrava odehrál tajný koncert, který ohlásil na poslední chvíli!|X|Vystoupení trvalo asi hodinu a pro fanoušky to byla velká podívaná. Zpěvák se totiž rozvášnil natolik, že si sundal tričko a zpíval jen do půl těla! Pochlubil se vypracovaným pekáčem buchet s velkým tetováním ve tvaru pavouka!
„Byla to pro mě na Colours premiéra. Je to nakažlivý a nejradši bych dal znovu repete!“ usmíval se šťastně Mišík. Dalším překvapením bylo i to, že se k němu v jednu chvíli připojil zpěvák Sebastian Navrátil (34). Kvůli zmatkům v organizaci jej ale pořadatelé nechtěli pustit, a tak si jako každý jiný návštěvník musel koupit vstupenku.|E|
|T|Odbory z pražského letiště vyhlásily stávkovou pohotovost! Kvůli výběru předsedy představenstva|D|21.7. 08:40|P| Pět odborových organizací, které působí na pražském letišti, vyhlásilo stávkovou pohotovost kvůli výběru Radomíra Lašáka na pozici předsedy představe...|X|Důvodem výzvy odborářů bylo Lašákovo působení v Českých aeroliniích v době jejich úpadku. To podle odborářů vyvolává obavy o další směřování společnosti. Ministerstvo financí v reakci na to uvedlo, že chce Letiště Praha dále rozvíjet, nikoli oslabovat.
Odbory z pražského letiště vyhlásily stávkovou pohotovost! Kvůli výběru předsedy představenstva
Pět odborových organizací, které působí na pražském letišti, vyhlásilo stávkovou pohotovost kvůli výběru Radomíra Lašáka na pozici předsedy představenstva Letiště Praha. Uvedla to v úterý Česká televize (ČT). Odborové organizace Letiště Praha a ČSA Handling v předchozích dnech vyzvaly premiéra Andreje Babiše a ministryni financí Alenu Schillerovou (oba ANO), aby výběr Lašáka na zmíněný post přehodnotili.|E|
|T|Kyberpodvody na dovolené: 5 největších pastí! A co když přijdete o mobil?|D|21.7. 08:22|P| Spěch, neznámé prostředí i uvolněná prázdninová atmosféra znamenají pro kyberpodvodníky žně. Využívají toho, že si lidé online rezervují ubytování, k...|X|Dovolená dnes často začíná kliknutím na tlačítko »Zaplatit«. Právě tam číhají největší kybernetická letní rizika. „Na cestách lidé dělají věci, které by doma více promýšleli. Rychle kliknou na odkaz v e-mailu, zaplatí zálohu přes neověřenou stránku nebo se připojí k veřejné Wi-Fi. Útočníci s tím počítají. Největším rizikem proto není jedna konkrétní technologie, ale kombinace spěchu, únavy a důvěry v komunikaci, která na první pohled působí věrohodně,“ říká Filip Štolle ze společnosti Axelum.
Podle něj ale není cílem cestovat se strachem. „Na dovolené stačí zachovat základní opatrnost – ověřovat odkazy, nepřipojovat se k citlivým službám přes neznámou Wi-Fi a dobře si rozmyslet, kam zadávám údaje nebo nahrávám dokumenty,“ dodává.
Bankomat v cizině nás může oškubat během pár vteřin: Stačí zmáčknout špatné tlačítko! Na tohle pozor
Mobil hlídejme jako oko v hlavě
Ztráta mobilního telefonu na dovolené je bez nadsázky katastrofa. Můžeme přijít o letenky, potvrzení rezervací, mapy, fotky i přístup do internetového bankovnictví. Proto rozhodně nepodceňujme přípravu na cestu s mobilem v ruce. „Telefon o nás dnes ví víc, než o sobě víme my sami. Pamatuje si naše hesla, naši polohu několik let a má i naše zdravotní data,“ říká Oldřich Novák, bývalý příslušník vojenské rozvědky, který dnes působí jako bezpečnostní konzultant.
Rada: Ještě před odjezdem ověřte, že je zapnutá funkce pro vyhledání zařízení a možnost vzdáleného smazání dat. V případě ztráty lze díky tomu snížit riziko zneužití fotografií, zpráv, uložených hesel, e-mailů nebo pracovních souborů.
Pravidla, která ochrání účet i data
Každý se chce vrátit z dovolené se vzpomínkami, ne s vybíleným účtem. Aby to tak bylo, stačí věnovat chvilku času přípravě a na cestách pak dodržovat základní pravidla bezpečnosti. „Silnici přecházet nepřestaneme: Jen se před tím rozhlédneme,“ říká bezpečnostní expert Oldřich Novák.
Nakupujte jen přes oficiální weby
Při plánování dovolené lidé často platí online za ubytování, dálniční známky, vstupenky, parkování nebo pronájem auta. Právě tyto služby napodobují podvodné weby, které se snaží získat platební údaje či peníze navíc přes skryté poplatky.
Rada: Před platbou si vždy zkontrolujte adresu stránky a zbystřete, pokud někdo požaduje platbu mimo oficiální platformu nebo tlačí na rychlé doplacení.
Pozor na QR kódy
QR kódy lidé na cestách používají běžně, například při placení parkování, v restauracích nebo při stahování map. Podvodníci ale mohou původní QR kód přelepit vlastním a přesměrovat uživatele na falešnou stránku.
Rada: Před zadáním údajů si proto vždy zkontrolujte, na jakou adresu vás QR kód vede.
Aktivujte si dvoufaktorové ověření
Jednoduchou, ale bezpečnou pojistkou, je dvoufaktorové ověření. Při přihlašování k účtu pak nestačí jen zadat heslo, ale musíte identitu potvrdit ještě druhým způsobem (např. kódem z SMS, potvrzením v mobilní aplikaci nebo třeba otiskem prstu). I pokud se útočník dostane k heslu, bez dalšího ověření se do účtu nedostane.
Rada: Na cestách se tento krok vyplatí hlavně u e-mailu, bankovnictví, účtů na cestovních platformách, sociálních sítí a pracovních systémů.
Nespoléhejte na veřejné Wi-Fi sítě
Bezplatná Wi-Fi v hotelu, kavárně nebo na letišti může být pohodlná, ale zároveň představuje zbytečné riziko. Útočníci se přes ně můžou dostat nejen k tomu, co si zrovna na internetu prohlížíte, ale třeba také k přihlašovacím údajům a dalším citlivým informacím.
Rada: Při používání veřejné Wi-Fi se vyhněte platbám, zadávání hesel a práci s citlivými dokumenty. Pokud to jde, raději sáhněte po mobilních datech, vlastním hotspotu nebo VPN.
Pozor na USB nabíječky
Rizikové jsou i veřejné USB nabíječky, které můžou být upravené tak, aby po připojení kabelu k telefonu vyluxovaly jeho obsah. Pozor si dejte také na aplikace, které používáte k různým rezervacím a dalším službám na cestách nebo si s nimi jen krátíme čas během čekání. Pokud jim povolíte přístup k poloze, zprávám, fotoaparátu nebo mikrofonu, můžou nás nepřetržitě špehovat, a získávat informace o vašem soukromí.
Rada: K nabíjení používejte vlastní adaptér do zásuvky a vyhněte se připojení k cizím USB kabelům.
Ověřujte si neobvyklé telefonáty
Na dovolené lidé často reagují na zprávy a telefonáty rychleji než obvykle. Toho mohou využít podvodníci, kteří se vydávají za blízkou osobu, banku nebo instituci. Díky AI mohou jejich texty, hlasové zprávy i telefonáty působit velmi věrohodně.
Rada: Pokud vás někdo žádá o peníze nebo citlivé údaje, situaci si ověřte jiným kanálem, například zavoláním na známé číslo.
Chraňte pracovní telefon i na dovolené
Mnoho lidí si bere pracovní zařízení i na dovolenou. Pracovní notebook nebo telefon ale často obsahují citlivé firemní informace, přístup do e-mailu, interních systémů nebo cloudových úložišť. Zařízení proto nenechávejte bez dozoru v autě, hotelové hale nebo na pláži.
Rada: Základem je zamykání obrazovky, silné heslo nebo biometrie a opatrnost při práci na veřejných místech, kde může někdo snadno zahlédnout obsah displeje.
3 rady, které zachrání dovolenou
Vyfoťte si doklady, letenky, pojistku a vše si pošlete do vlastní e-mailové schránky. Když náhodou o doklady přijdete, dostanete se alespoň k jejich kopiím z jiného mobilu nebo počítače. Vyplatí se vyfotit i příbalové letáky léků, které pravidelně berete. Lékárník v cizině podle latinského názvu najde místní náhradu.
Naučte se zpaměti aspoň jedno telefonní číslo, ať už na partnera, kamaráda nebo sourozence – kohokoli, kdo vám v krizi může poslat peníze nebo kontaktovat ambasádu. Když přijdete o mobil, zůstane vám právě toto jediné telefonní číslo.
Zajistěte si přístup k penězům pro případ nouze. Je důležité mít možnost dostat se k penězům. Schovejte si druhou platební kartu a nějakou hotovost v zavazadle, které necháváte na hotelu (nebo nejlépe v trezoru).
Tip: Ochrana před šmírováním
Na cestách přijde vhod i ochrana před cizími pohledy. Pomůže s tím tzv. privacy fólie (či privacy sklo). Jde o ochrannou vrstvu na displej telefonu nebo tabletu, která zužuje pozorovací úhel obrazovky. Díky speciálnímu filtru vidíte obsah jasně pouze vy při přímém pohledu, zatímco lidé vedle vás vidí jen tmavou plochu. Fólii pořídíte za cenu v řádu stokorun, u některých nejnovějších telefonů je zabudovaná už v hardwaru.|E|
|T|Trump nařídil nová cla 50 procent proti Kanadě. Týkají se i vína, nábytku či hokejek|D|21.7. 07:35|P| Spojené státy uvalí dodatečná 50procentní cla na širokou škálu kanadských produktů. V pondělí o tom rozhodl prezident Donald Trump podpisem tří dokum...|X|Trump nařídil nová cla 50 procent proti Kanadě. Týkají se i vína, nábytku či hokejek
Spojené státy uvalí dodatečná 50procentní cla na širokou škálu kanadských produktů. V pondělí o tom rozhodl prezident Donald Trump podpisem tří dokumentů, v nichž tvrdí, že Ottawa při obchodování znevýhodňuje americké automobily, alkoholické nápoje a mléčné výrobky. Cla, která vstoupí v platnost 19. srpna, jsou podle Bílého domu odpovědí na diskriminační praktiky, píše agentura Reuters.
Trump při zavedení nových cel využil článku 338 zákona o clech z roku 1930. Budou se týkat daného zboží bez ohledu na to, zda je zahrnuto v dohodě o volném obchodu mezi USA, Mexikem a Kanadou (USMCA).
Podle Reuters se vztahují mimo jiné na cement, víno, nábytek či oděvy, ale také na hokejky, rybářské pruty a paruky. Výjimku mají kritické minerály, potaš, energie, ryby a zboží, na které se již vztahují cla na základě článku 232 obchodního zákona z roku 1962.
Podle amerického obchodního zmocněnce Jamiesona Greera Kanada pokračuje - „na rozdíl od jiných partnerů a spojenců“ - v odvetných opatřeních proti Washingtonu, který se snaží o vyvážení obchodní bilance a ochranu amerického průmyslu v sektorech důležitých pro národní bezpečnost.
Bílý dům uvedl, že Kanada uvalila na automobily dovážené z USA cla a kvóty, přičemž tak neučinila v případě vozidel z jiných zemí. Většina kanadských provincií podle něj také pozastavila prodej amerických alkoholických nápojů. Dovoz amerických automobilů do Kanady v uplynulém roce klesl o 22 procent, dovoz alkoholických nápojů o 81 procent, uvedl podle Reuters Bílý dům.
Trumpovo rozhodnutí přichází podle agentury AFP jen několik dní poté, co prezident pohrozil severnímu sousedu zvýšením cel kvůli kouři šířícímu se z hořících kanadských lesů. Podle agentury AP může krok vyvolat novou vlnu ekonomického chaosu, nárůst inflace a další zhoršení vztahů mezi oběma státy.|E|
|T|Ivan Břešťák deset měsíců po tragické smrti manželky: Pokusil se vzít si život, zachránila ho kamarádka|D|21.7. 06:54|P|Bývalý elitní reportér televize Nova Ivan Břešťák prožil během krátké doby dvě ničivé rodinné tragédie. Nejprve zemřela jeho dcera Johana, o rok pozdě...|X|Bývalý elitní reportér televize Nova Ivan Břešťák prožil během krátké doby dvě ničivé rodinné tragédie. Nejprve zemřela jeho dcera Johana, o rok později si vzala život jeho mladá manželka Klára. Deset měsíců po její smrti se psychicky zhroutil také on. Po pokusu o sebevraždu strávil dvanáct dní na jednotce intenzivní péče. Dnes otevřeně říká, že je vděčný za druhou šanci.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Politici u moře: Nagyová s tetováním, Nerudová v Kanadě, Vondráček v USA i „vysekaný“ Kuba|D|21.7. 06:47|P| Zatímco premiérovi a ministrům začnou prázdniny v srpnu, řada politiků si již letní volno užívá. Radek Vondráček (ANO) vyrazil do USA, k moři zajel i...|X|Zatímco premiérovi a ministrům začnou prázdniny v srpnu, řada politiků si již letní volno užívá. Radek Vondráček (ANO) vyrazil do USA, k moři zajel i Martin Kuba (Naše Česko), Danuše Nerudová (STAN) pak s rodinou zamířila do Kanady. Od moře netradičně v Beneluxu poslala své fotky i Babišova europoslankyně a spoluobviněná Jana Nagyová (za ANO), která poodhalila letním outfitem i svá tetování.
Politici u moře: Nagyová s tetováním, Nerudová v Kanadě, Vondráček v USA i „vysekaný“ Kuba
- 1.Kuba u moře- Martin Kuba od loňského léta opustil ODS a založil Naše Česko. A nyní trénuje i na dovolené. Čeká ho totiž velká politická - ale i sportovní výzva. Ještě před říjnovými komunálními volbami totiž přijde v půlce srpna pro Kubu ostrý „zátěžový test“ v podobě závodu Half Ironman v Hradci králové, skládající se tradičně z plavání, běhu a jízdy na kole. - „Krátká dovča, ale i tady je třeba trénovat. 16. srpen se blíží a s ním Half Ironman v Hradci Králové. Plavání v otevřené vodě je úplně jiná liga než v bazénu, tak se na to snažím připravit,“ sdílel „vysekaný“ Kuba, na kterém je pravidelný trénink znát. - Kam k moři vyrazil, to neprozradil, reagoval však v komentářích na facebooku na údajné „naprosté lži a nesmysly“ o lísání se hnutí Naše Česko k hnutí ANO Andreje Babiše. „Já jsem teda zatím vždy zvládl sestavit koalici bez ANO,“ vzkázal. 
- 2.Nagyová v Beneluxu- „Nikdy by mě nenapadlo, že se mi bude líbit Severní moře v Holandsku téměř stejně jako Středozemní moře na jihu Sardinie,“ uvedla europoslankyně za ANO Jana Nagyová, která ukázala i tetování na pravé paži - motýla. - Vyrazila do oblasti Westkapelle. A sdílela i video z tamního hojně rozšířeného kiteboardingu, tedy jízdy na vodě se speciálním prknem a padákem. „Není to tak dávno, co jsem propadla kitesurfingu a vrhla se do něj po hlavě,“ poznamenala na facebooku s tím, že se jí podařilo „několikrát se omlátit o hladinu moře, která umí být tvrdá jako beton“, až nakonec kapitulovala a raději sledovala kiteování z břehu. - Ohromená byla pak Nagyová z návštěvy katedrály Panny Marie v Antverpách. „Některé stavby člověka ohromí až ve chvíli, kdy pod nimi skutečně stojí. Přesně takový pocit jsem měla před katedrálou Panny Marie v Antverpách. Fotografie její impozantnost jednoduše nedokážou zachytit. Stavěla se téměř 170 let a její 123 metrů vysoká věž je dodnes nejvyšší kostelní věží v celém Beneluxu,“ podotkla. - „Někdy jsou právě taková místa nejlepší připomínkou toho, že i bez moderních technologií vznikala díla, která v nás dokážou vzbudit úžas ještě po staletích,“ dodala politička, která spolu s Andrejem Babišem stála před soudem kvůli kauze Čapí hnízdo - v doposud poslední fázi pak již sama, protože Babiše nevydala Sněmovna k trestním stíhaní, zatímco Nagyovou europarlament ano. Vyslechla si i trest - tříletou podmínku a pokutu 500 tisíc Kč. Vinu dlouhodobě odmítá. Video se připravuje ...
- 3.Vondráček v USA- „Před chvilkou jsem viděl delfína,“ vzkázal poslanec Radek Vondráček z USA. Ze Spojených států sdílel zatím dvě krátká videa z pláže. Jednou s americkou vlajkou, podruhé před palmami a plážovými domy. Na dotaz Blesku, kam přesně vyrazil a jaký tam má program, „vyletněný“ Vondráček odpověděl stručně: „To nestojí za řeč. Tak nějak s dětmi objevujeme různá místa Floridy.“ 
- 4.Nerudová v Kanadě- Letní dovolené pro změnu v Kanadě si užívá europoslankyně Danuše Nerudová (STAN). Vyrazila tam s rodinou - manželem Robertem a syny. - „Všechno je jednou poprvé. A tak jsme dnes zkusili let hydroplánem kolem Vancouveru. Byla to naprostá nádhera! Ostrovy, zálivy, divoká příroda a lesy, kam oko dohlédlo. Odpoledne jsme si pak dali výšlap na Grouse Grind. Na 2,5 km to bylo 800 m převýšení. 2830 schodů. Fakt mazec. Prý v průměru ten výšlap trvá 1,5-2 hodiny. No my to dali za hodinu. Ale přiznávám upřímně, že na rozdíl od mých kluků, jsem nahoře byla K.O.,“ vzkázala v pondělí Nerudová. - S manželem se vydali i běhat. Po 10 kilometrech pak vzkázala: „Dnešní ranní desítka s Robertem Nerudou v Granville kolem False Creek byla parádní. Je tu nádherně. No posuďte sami,“ dodala europoslankyně, která s rodinou sledovala i atraktivní duel o 3. místo na fotbalovém MS 2026 mezi Francií a Anglií (4:6). Přiznala se, že fandila Francouzům, zatímco „její kluci“ vítězným Angličanům.|E|
|T|Ruská krávo! Hněv Ludwigových fanoušků se od Strakatého přenesl na známou válečnou reportérku|D|21.7. 06:30|P|Spor kolem Čestmíra Strakatého se dál větví a nabírá stále osobnější podobu. Válečná reportérka Markéta Kutilová se moderátora zastala poté, co jej Pe...|X|Spor kolem Čestmíra Strakatého se dál větví a nabírá stále osobnější podobu. Válečná reportérka Markéta Kutilová se moderátora zastala poté, co jej Petr Ludwig označil za symbol zla a napsal o něm, že má páteř nula a hodnoty nula. Když však Kutilová do své kritiky zatáhla fotografii Ludwigovy mladé partnerky, influencer tvrdě odpověděl. Reportérka nyní tvrdí, že se nenávistná vlna přesunula ze Strakatého právě na ni. Ve své schránce prý našla i označení ruská kráva.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Chtěli mi ukrást manželku. Bohuš Matuš řekl pravdu o rozchodu a zradě těch nejbližších|D|21.7. 06:21|P|V červnu česká média řešila údajný rozchod zpěváka Bohuše Matuše s jeho mladou manželkou Lucií. Vypadalo to, že půjdou od sebe a možná byla ve vzduchu...|X|V červnu česká média řešila údajný rozchod zpěváka Bohuše Matuše s jeho mladou manželkou Lucií. Vypadalo to, že půjdou od sebe a možná byla ve vzduchu cítit i drsná rozvodová válka. Nedávno ale Bohuš Expresu řekl, že se žádný rozvod nekonal. Nyní nám také prozradil, že s manželkou vyrazil na romantický výlet a zdá se, že jim to zase klape. Matuš ale šokoval také vyjádřením, že jeho ženu se snažili sbalit někteří jeho přátelé, kteří brali oznámení rozchodu jako velkou šanci.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Sousedské zahrady mění opuštěná místa v Praze i Brně|D|21.7. 05:24|P|Opuštěný vnitroblok v Brně i les u pražské Krče se letos proměnily v sousedské zahrady. Pěstování pro celou čtvrť se v Česku šíří přes deset let a nov...|X|V pražské Krči, na okraji lesa mezi Novodvorskou a Krčským zámečkem, otevřeli 13. května 2026 komunitní zahradu Velký háj – na pěti hektarech jde podle Pražského patriota o největší komunitní zahradu v Praze i v celém Česku. Kromě záhonů tam lidé najdou včelí úly, výběh pro koně, ohniště s posezením i muráli na kontejneru, odborným garantem projektu je sociální podnik Kokoza. Ještě před oficiálním otevřením se do zahrady přihlásilo přes 150 zájemců.
Nedaleko, na Smíchově nad parkem Sacré Coeur, plánovala Kokoza ve spolupráci s městskou částí Praha 5 na ploše asi 1 000 metrů čtverečních druhou novou zahradu s dvaadvaceti vyvýšenými záhony. Podle plánu zveřejněného na jaře 2026 mělo pěstování začít v průběhu letošní sezony; zda a kdy zahrada skutečně spustila provoz, se nám z novějších oficiálních zdrojů nepodařilo dohledat.
Mezi známé pražské komunitní zahrady patří dále třeba MetroFarm na Císařském ostrově, kterou v roce 2019 založil Štěpán Říha se skupinou přátel (původně v Holešovicích, o rok později se přestěhovala) a kde dnes mají zahrádkáři vlastní záhonek, společné pole, slepice, kozy, kompost i ohniště, nebo zahrada Kuchyňka v Praze-Troji. Přímo s Kokozou je spojený spíš vznik zahrady Vypich na sídlišti na Praze 6. Ukazují, že sousedské zahradničení funguje jak na okraji města u řeky, tak přímo mezi panelovými domy.
O rok dřív se podobný příběh odehrál v Brně. Na severu města, ve vnitrobloku mezi Bieblovou ulicí a třídou Generála Píky v Černých Polích, přeměnila městská část Brno-sever opuštěnou betonovo-asfaltovou plochu na komunitní zahradu se záhony, bezbariérovými vyvýšenými záhony pro lidi se zdravotním omezením, vodovodní přípojkou a nově vysazenými dřevinami. Podle zpravodajského webu Brňan na projekt přispěl brněnský magistrát 1,18 milionu korun a náměstek primátorky Filip Chvátal k tomu řekl: „Komunitní zahrady nejsou jen o pěstování zeleniny. Jsou o pospolitosti, sdílení a vytváření vztahu k místu." Zahrada byla dokončená v roce 2025 a letos v červnu tak slavila první narozeniny.
Zahrádkářské kolonie a společné pěstování mají v Česku mnohem starší tradici, ale moderní vlna komunitních zahrad západního typu, kde si plochu společně obdělává skupina sousedů bez ohledu na to, komu pozemek patří, se v Praze výrazněji objevila kolem roku 2012. Sociální podnik Kokoza, který dnes patří mezi hlavní tahouny hnutí, funguje od roku 2012 a pomohl založit desítky zahrad. Podle staršího mapování, které v roce 2022 zveřejnil web Ekonews na základě dat z portálu Mapko, jich tehdy bylo v Česku přes 130, z toho přes šedesát jen v Praze. Od té doby vznikly další projekty jako Velký háj nebo Smíchov, přesný aktuální celkový počet ale není veřejně dostupný.
Ke komunitním zahradám se čím dál častěji váže i sousedské kompostování. Nezisková organizace Ekodomov, která se kompostováním v obcích dlouhodobě zabývá, obcím a městským částem dlouhodobě pomáhá komunitní kompostování zavádět – přesný aktuální celostátní počet komunitních kompostérů ale není veřejně evidovaný. Kompostér u zahrady i tak dává smysl: zelenina ze záhonu se sní, slupky se vrátí zpátky do půdy a nikam se nemusí vozit.
Zahrada, kterou si spravuje víc lidí najednou, řeší hned několik věcí zároveň. Nejviditelnější je čerstvá zelenina a bylinky pěstované pár kroků od domova, ale zakladatelé i městské části v citacích opakovaně zdůrazňují jiný přínos – setkávání lidí, kteří by se jinak potkávali jen na chodbě nebo vůbec. Vyvýšené záhony, jaké mají v brněnské zahradě na Bieblově, navíc umožňují zapojit i seniory nebo lidi na vozíku, pro které by klasický záhon na zemi byl nedostupný.
Z pohledu měst navíc komunitní zahrada umí oživit místo, se kterým by si jinak radnice dlouho nevěděla rady – zanedbaný vnitroblok, opuštěnou betonovou plochu nebo okraj lesa bez využití.
Zahradničení pro sousedy přitom není český vynález. V Německu mají obdobné zahrádkářské kolonie (takzvané Schrebergärten) kořeny už v devatenáctém století. V Británii zákon z roku 1832 poprvé umožnil pronajímat určité pozemky chudým k pěstování, výraznější povinnost obcím vyčlenit takovou půdu ale přinesl až zákon z roku 1845. Ve Spojených státech se podobné zahrady masově rozšířily hned ve dvou vlnách během obou světových válek jako takzvané „war gardens" a „victory gardens". Česko se k téhle tradici jen postupně přidalo a teď si podle příkladu Prahy a Brna hledá vlastní podobu, přizpůsobenou panelovým sídlištím i menším vnitroblokům, jaké má většina českých měst.
Kdo by si chtěl sousedskou zahradu vyzkoušet, může se zkusit ozvat přímo Kokoze nebo místní komunitní organizaci, případně se podívat na mapu na Mapko.cz, kde jsou zakreslené i menší, méně známé zahrady v okolí – zda a kdy zrovna mají volnou kapacitu pro nové zájemce, je ale potřeba ověřit přímo u konkrétního projektu. Založit úplně novou zahradu je pak náročnější: potřeba je vhodný pozemek, souhlas vlastníka a obvykle i podpora městské části, jak ukazují i příklady Brna a Prahy.
💡 Zajímavost: Úplně první komunitní zahradu v dnešním pojetí založila v roce 1973 parta dobrovolníků na zaneřáděném pozemku v New Yorku — a město jim pak pozemek oficiálně pronajalo za pouhý jeden dolar měsíčně.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Umění se správně ptát může do značné míry ovlivnit a proměnit naše životy. Špatné odpovědi totiž…|E|
|T|Modrotisk zažívá renesanci, oživují ho mladí tvůrci|D|21.7. 05:24|P|Modré látky s bílými vzory, potiskávané dřevěnými formami, málem vymizely. Dnes je objevují mladí designéři a modrotisk zapsaný na prestižním seznamu ...|X|Sytě modrá látka s jemným bílým vzorem. Znáte ji z lidových krojů, ubrusů po babičce i ze zástěr. Říká se jí modrotisk a patří k nejstarším technikám potiskování látek u nás. Ještě před pár desetiletími přitom málem zmizel – dnes ho ale znovu objevují mladí návrháři a řemeslo zapsané na prestižním seznamu UNESCO zažívá návrat.
Je to příběh, který jde proti proudu. Zatímco spousta tradičních řemesel s odchodem posledních mistrů tiše mizí, u modrotisku se povedl vzácný kousek: udržet ho naživu tak dlouho, než o něj zase začal být zájem. A ten teď přichází z nečekané strany – od mladých lidí, kteří chtějí nosit něco s příběhem a poctivým původem.
Princip modrotisku je starý, ale důmyslný. Na bílé plátno se pomocí ručně vyřezávaných dřevěných nebo kovových forem nanáší takzvaná rezerva – hustá hmota, které se říká pap. Ta místa, kam se otiskne, chrání látku před barvou. Plátno se pak opakovaně namáčí do studeného roztoku s indigem a na vzduchu modrá. Nakonec se rezerva vyplaví a tam, kde byla, zůstane původní bílý vzor na sytě modrém podkladu.
Zní to jednoduše, ale je to práce na dny a vyžaduje zkušenost. Odstín modré závisí na počtu namáčení, teplotě i stáří barvicí lázně a formy s jemnými vzory se dědí celé generace. Právě proto se řemeslo nedá jen tak okopírovat z návodu – předává se z mistra na učně, nejčastěji z otce na syna.
Kouzlo modrotisku je i v tom, že je jednobarevný, a přesto pestrý. Jediná barva – modrá z indiga – se snoubí s nekonečnou zásobou vzorů: kytičky, hvězdičky, geometrické ornamenty i celé kompozice, které vznikaly desítky let a jsou dnes samy o sobě uměleckým archivem. Každá dílna má vlastní sbírku forem, a tím i vlastní rukopis, podle kterého se dá poznat, odkud látka pochází.
V Česku má modrotisk hluboké kořeny. Nejstarší dochovaná dílna, rodinná modrotisková dílna v Olešnici na Moravě, funguje už od roku 1816 a barvířství se v rodině drží po mnoho generací. Vede ji Jiří Danzinger, který se roku 2002 stal nositelem tradice lidového řemesla, a zájem o pokračování projevuje i jeho syn – takže i tady má staré řemeslo dalšího následovníka.
Modrotisk se u nás nosil hlavně na venkově, na zástěrách, sukních a krojích. S nástupem levné tovární výroby a moderních látek ale poptávka prudce klesla a řemeslných dílen ubývalo, až zůstala jen hrstka. Že technika nezanikla úplně, je dílem několika rodin, které u ní vytrvaly i v časech, kdy o modrotisk skoro nikdo nestál.
Zlom přišel v roce 2018. Modrotisk byl zapsán na Reprezentativní seznam nehmotného kulturního dědictví lidstva UNESCO, a to jako společná přihláška pěti zemí – Česka, Slovenska, Německa, Rakouska a Maďarska, kde všude má technika svou tradici. Zápis nezaručuje peníze ani zákazníky, ale dělá něco jiného: dává řemeslu punc výjimečnosti a upozorňuje na to, že jde o dědictví, které stojí za záchranu.
A přesně to se začalo dít. Modrotisk se z „něčeho po babičce" stal znovu zajímavým – pro muzea, pro turisty i pro designéry.
Klasický modrotisk dnes v Česku vyrábějí tradiční technikou už jen dvě rodinné dílny – vedle olešnické i dílna ve Strážnici, kterou vede rodina Jochova. Ta se řemeslu věnuje přes sto let a letos slaví 120 let od založení. Obě dílny přitom nejsou jen výrobny, ale i živé ukázky, jak řemeslo vypadalo před sto lety – s původními formami, barvicími káděmi i postupy, které se nezměnily.
To, že se tradice udržela právě v rodinách, má svůj význam. Znamená to, že tu pořád jsou lidé, kteří umí modrotisk od začátku do konce, a mají koho zaučit. Bez nich by zápis do UNESCO byl jen razítkem nad zaniklým řemeslem.
Nejzajímavější je ale to, co se děje kolem. Modrotisk objevuje mladá generace tvůrců, kteří ho přenášejí z krojů do současné módy a designu. Textilní návrhářky s ním pracují na moderních střizích, vznikají doplňky, bytový textil i autorské kolekce, kde modrá s bílým vzorem najednou nevypadá jako skanzen, ale jako věc, kterou chcete nosit dnes.
K oživení pomáhají i muzea. Během roku se objevují výstavy i tvůrčí dílny, kde si můžete modrotisk sami vyzkoušet – otisknout vlastní vzor a pochopit, kolik práce se za tou sytou modrou skrývá. Takové výstavy spojují historii se současností: ukazují staré formy a kroje vedle nových autorských kolekcí, jako výstava Modrotisk: Příběh, který pokračuje v Městském muzeu ve Dvoře Králové nad Labem. Zájem o podobné akce roste, protože ruční výroba a poctivá řemesla dnes lidi přitahují jako protiváha k tovární uniformitě.
Pokud vás modrotisk zaujal, nemusíte kvůli němu daleko. Kromě obou rodinných dílen ho pravidelně představují regionální muzea, folklorní slavnosti a řemeslné trhy, kde bývají i ukázky přímo od tiskařů. Řada muzeí navíc pořádá dny otevřených dveří a workshopy, na kterých si můžete vlastnoručně otisknout svůj kousek látky.
Modrotisk je krásný příklad toho, že staré řemeslo nemusí skončit ve vitríně. Když se potká vytrvalost rodin, které ho nikdy neopustily, s chutí mladých tvůrců zkoušet nové věci, může i dvě stě let stará technika znovu ožít – a slušet době, ve které žijeme.
💡 Zajímavost: V Česku dnes zůstaly poslední dvě tradiční modrotiskové dílny. Rodina Danzingerů v Olešnici tiskne látky nepřetržitě už od roku 1816 — přes dvě stě let, pořád podle starých receptur a dřevěnými formami po předcích.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Lepší vztahy začínají správným rozhodnutím. Kniha Volba lásky vám otevře srdce
Snad každý chce mít hezké vztahy s partnerem, rodinou, přáteli a kolegy v práci. Ne vždy se nám to…|E|
|T|Čtenářské kluby v Česku rostou a spojují lidi naživo|D|21.7. 05:23|P|Zatímco trávíme čím dál víc času u obrazovek, čtenářské kluby zažívají v Česku boom. Scházejí se v kavárnách, hospodách i knihovnách po celé zemi a z ...|X|Sejít se s cizími lidmi kvůli knize a odejít s partou nových kamarádů. Přesně to nabízejí čtenářské kluby, kterých v Česku v posledních letech rychle přibývá. V době, kdy trávíme čím dál víc času u obrazovek, se z četby stává společenská událost naživo – a láká lidi od velkých měst až po malé vesnice.
Knižní klub funguje jednoduše. Skupina lidí si přečte stejnou knihu a pak se sejde, aby si o ní popovídala – v kavárně, hospodě, knihovně nebo online. Není to školní rozbor, spíš přátelské sdílení dojmů: co koho zaujalo, co ho naštvalo, na co má jiný názor. Kolem knihy tak vzniká komunita lidí, kteří by se jinak nepotkali.
Většina klubů se schází zhruba jednou za měsíc a bývají malé – od hrstky lidí po pár desítek. Titul se často vybírá společně, hlasováním, takže každý má šanci prosadit knihu, kterou by jinak nikdo neotevřel. Právě tahle rozmanitost je půl zábavy: čtenáři narazí na žánry i autory, ke kterým by se sami nikdy nedostali, a učí se poslouchat i názory, se kterými nesouhlasí.
Podle České televize čtenářských klubů v Česku za posledních pár let přibylo, a to nejen ve velkých městech, ale i v menších obcích. Ke slovu se hlásí i takzvané tiché čtenářské kluby, kde se nejdřív společně mlčky čte a teprve potom povídá. Čtení je najednou zase „cool" – a je z něj offline zážitek, který funguje jako protiváha k neustálému scrollování na mobilu.
Nejhezčí na tom je, že kluby nevznikají jen v Praze nebo Brně. Fungují i v místech, kde by to člověk nečekal, a často je zakládají obyčejní nadšenci.
V Plzni vznikl klub v roce 2022 a podle jeho organizátorky zažil na přelomu roku 2024 nebývalý příliv nových členů. V Částolovicích funguje čtenářský klub od roku 2023 a z původních osmi lidí se rozrostl skoro na dvojnásobek. Brněnský klub začínal se třiceti členy a dnes jich má kolem padesáti. A třeba v Řeži u Prahy založila klub maminka na mateřské, která chtěla sdílet knihy s co nejvíc lidmi a vytvořit kolem nich komunitu. Vlastní kluby mají i Žďár nad Sázavou, Znojmo, Ostrava nebo Beroun.
Liší se i formátem. Některé kluby se scházejí naživo v kavárně, jiné jedou online, aby se mohli přidat lidé odkudkoli – takhle funguje třeba jeden z ostravských. Objevují se i kluby zaměřené na konkrétní žánr, od detektivek po fantasy, nebo takové, kde se čte v cizím jazyce a trénuje se u toho angličtina. Každý si tak může najít tu svou partu.
Spojuje je ale jedno: nejde ani tak o literaturu jako o lidi. Kluby dávají dohromady sousedy, kolegy i úplně cizí lidi napříč generacemi a z pravidelných setkání se často stanou přátelství, která přesahují knihy.
Zvláštní podobou téhle vlny jsou tiché čtenářské kluby, v angličtině silent book club. Princip je nezvyklý, ale funguje: každý si přinese vlastní rozečtenou knihu, hodinu se v tichu společně čte a teprve pak je čas na popovídání s ostatními – nebo se jde rovnou domů. Odpadá tak povinnost číst „to samé" i tlak na to něco chytře pronést.
Takový tichý klub pořádá například Městská knihovna v Praze. Pro spoustu lidí je to ideální kompromis: mají klid na čtení, který doma kvůli rodině nebo mobilu nemají, a zároveň nejsou sami. Sdílené ticho v místnosti plné čtenářů má překvapivě příjemnou atmosféru a nahrává i těm, kdo se do hlasitých debat necítí.
Boom čtenářských klubů souvisí s tím, po čem dnes hodně lidí touží – po skutečném kontaktu a chvíli bez displeje. Zatímco běžné trávení volného času se přesouvá na obrazovky, společné čtení nabízí pravý opak: pomalé tempo, soustředění a rozhovor tváří v tvář.
Láká i to, že je to koníček levný a otevřený komukoli. Vstup na klub bývá zdarma, nemusíte nic umět ani znát a věk nehraje roli – u jednoho stolu se často potkají studenti, rodiče i senioři. Pro introverty je klub bezpečný způsob, jak poznat lidi bez nucené konverzace; kniha je totiž téma, které rozhovor rozjede samo.
Za pozornost stojí i to, že kluby rostou v době, kdy podle výzkumů celková úroveň čtenářství v Česku spíš mírně klesá. Právě proto jsou dobrou zprávou: ukazují, že knihy pořád mají co nabídnout, když se k nim přidá společnost. A knihovny tomu jdou naproti – z půjčoven knih se stále víc stávají komunitní prostory, kde se pořádají autorská čtení, workshopy i besedy.
Zapojit se je snazší, než to vypadá. Řada knihoven a kaváren čtenářské kluby přímo pořádá, takže stačí sledovat jejich program a jednou přijít – nezávazně, i bez přečtené knihy. Kdo je spíš plachý, může začít u tichého čtenářského klubu, kde se povídat nemusí.
A když ve vašem okolí žádný klub není? Možná je to příležitost. Většina fungujících klubů začala tak, že jeden člověk svolal pár známých do kavárny a dal vědět na sociálních sítích nebo v místní knihovně. Nepotřebujete povolení ani vlastní prostor – stačí kniha, stůl a chuť se o dojmy podělit. Jak ukazují kluby od Plzně přes Brno až po malé obce, zbytek se často přidá sám. A výsledkem nebývá jen přečtená kniha, ale i nová parta lidí, se kterými máte o čem mluvit.
💡 Zajímavost: Čtení nejspíš i prodlužuje život: rozsáhlá studie Yaleovy univerzity zjistila, že lidé, kteří pravidelně čtou knihy, se dožívají v průměru o téměř dva roky déle (o 23 měsíců) než ti, kdo knihy nečtou.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Moje milá smrti pomáhá přijmout ztrátu blízkého a najít sílu žít
Spousta lidí se jí bojí, protože se s ní všichni bez výjimky alespoň jednou v životě setkáme. Co je…|E|
|T|V Česku přibývají veřejné sady, kde si ovoce natrháte zdarma|D|21.7. 05:22|P|Obce, spolky i dobrovolníci obnovují po celém Česku ovocné sady a aleje a vysazují staré odrůdy jabloní i hrušní. Kde je ovoce volně k mání, pomáhá na...|X|Zajít si na procházku a cestou utrhnout jablko nebo hrušku přímo ze stromu — kdysi úplně běžná věc, která se do české krajiny pomalu vrací. Po desetiletích, kdy veřejných ovocných sadů a alejí ubývalo, jich dnes zase přibývá a obce je nechávají otevřené lidem.
Kde v okolí roste ovoce, které si můžete utrhnout, pomáhá najít česká komunitní mapa Na ovoce. Vznikla jako projekt spolku nadšenců, kteří chtěli zmapovat volně přístupné ovocné stromy a keře, aby jejich plody nepřišly nazmar. Mapa už překročila deset tisíc záznamů jednotlivých stromů, celých sadů i ovocných stezek a dál roste — přidávají je tisíce uživatelů.
Mapa je zdarma a funguje i jako aplikace v telefonu, takže ji máte po ruce přímo na výletě. Najdete v ní jabloně, hrušně, třešně, švestky, ořešáky i keře s bobulemi. U některých záznamů jsou i poznámky, fotografie nebo praktické tipy od ostatních sběračů. Zanesení stromu do mapy ale samo o sobě není povolením ke sběru: kodex projektu proto radí u stromů podél cest i ve zdánlivě opuštěných sadech nejdřív zjistit, komu strom patří a jestli je sklizeň povolená — i takový strom může někomu patřit nebo být pronajatý. Vedle toho platí jednoduchá pravidla slušnosti: nepoškozovat větve a část ovoce nechat hmyzu a ptákům. Kdo objeví strom, který v mapě chybí, může ho tam sám přidat pro ostatní.
Mezi vysazovanými stromy nechybí ani takzvané krajové a staré odrůdy. Krajové odrůdy jsou ty, které se po generace pěstovaly v určitém kraji, jsou zvyklé na tamní počasí i půdu a nesou i zvláštní jména — třeba Jaroměřská míšeň. Staré odrůdy mohou pocházet i odjinud, ale u nás se pěstují už velmi dlouho, jako Kožená zimní reneta. Obojí často mají chuť, jakou v běžném obchodě nenajdete.
O jejich záchranu se dlouhodobě zasazuje Český svaz ochránců přírody. Jeho program na záchranu krajových odrůd běží už od 90. let a v jeho databázi je dnes více než čtyřicet takzvaných genofondových ploch — sadů, kde staré odrůdy rostou a odkud se roubují a množí dál. Podle odhadu citovaného časopisem Živa se v Česku ročně vysadí deset až dvacet tisíc dlouhověkých ovocných stromů, zčásti právě starých a krajových odrůd.
Cenné místní odrůdy se daří zachraňovat i v severním pohraničí. V Karlovarském, Ústeckém a Libereckém kraji pečují ochránci a pozemkové spolky o rozptýlené výsadby starých odrůd. Některé staré a krajové odrůdy mají navíc cenné vlastnosti — dobře se hodí do místních podmínek a bývají odolné vůči mrazu, suchu nebo některým chorobám. Právě proto jsou důležitým zdrojem rozmanitosti pro budoucí sady.
A nejde jen o ovoce. Vzrostlé staré sady s vysokými kmeny patří podle ochránců přírody k velmi cenným a druhově bohatým místům kulturní krajiny — v dutinách stromů hnízdí ptáci, do květů se slétají včely a čmeláci a mezi trávou žije spousta dalšího hmyzu. Když tedy obec vysadí ovocnou alej, neudělá radost jen kolemjdoucím, ale vrátí kus života i do polí, která bývají jinak prázdná.
💡 Zajímavost: V pražských veřejných sadech roste přes tři sta různých odrůd ovoce a téměř dvě stě z nich pochází ještě z doby před druhou světovou válkou — chutě, které v běžném obchodě nekoupíte.
Velkou pomocí je celostátní iniciativa Sázíme budoucnost, kterou vede Nadace Partnerství. Díky ní se podařilo vysadit přes 4,3 milionu stromů mimo les (údaj k roku 2024), zapojilo se přes sto tisíc dobrovolníků na téměř devíti tisících místech. Cílem je jeden strom za každého obyvatele Česka, tedy deset milionů. „Za pět let se nám podařilo zaevidovat přes 4,3 milionu stromů," říká strategický ředitel nadace Miroslav Kundrata — to je zhruba necelá polovina cíle. Vůbec nejoblíbenějším typem výsadby jsou přitom aleje podél cest.
Konkrétních projektů přibývá po celé republice. V Ralsku na Českolipsku roste Alej vzpomínek s více než sto padesáti jabloněmi a hrušněmi původních odrůd. Sázet se tu začalo v roce 2020 a přidávají se dobrovolníci i studenti gymnázií. „Projekt má za cíl obnovit historické aleje v místech zaniklých obcí a zároveň zachránit původní a unikátní regionální odrůdy," vysvětluje ředitelka geoparku Lenka Mrázová.
Že nemusí jít o velký projekt, ukazuje Litomyšl. Tamní radnice nechala obyvatele hlasovat, co chtějí ve městě zlepšit, a jeden z vítězných nápadů byla právě ovocná alej. Jedenáct jabloní, hrušní, třešní a slivoní vysadili u cesty ke Kornicím na jaře 2026 společně se školáky.
Jedním z nejvýraznějších příkladů je Praha. Město spravuje pětasedmdesát ovocných sadů o rozloze sto třiatřicet hektarů a k tomu devětačtyřicet ovocných stromořadí v délce přes dvacet kilometrů. Od roku 2010 tu přibylo přes šest a půl tisíce ovocných stromů a dohromady jich má město v péči kolem třinácti tisíc. Nejčastěji jsou to třešně, jabloně, slivoně a hrušně. V sadech, které město spravuje, si přitom lidé mohou ovoce pro vlastní potřebu a šetrně natrhat.
Nejjednodušší cesta vede přes mapu Na ovoce, kde stačí zadat místo a rovnou uvidíte stromy ve svém okolí. Ve městech se vyplatí podívat se i na weby radnic a odborů ochrany prostředí, které často zveřejňují seznamy veřejných sadů. Léto a podzim jsou k tomu ideální — nejdřív dozrávají třešně a meruňky, později jablka, hrušky a švestky, takže mapa se dá využívat celé měsíce.
Zapojit se dá i aktivně. Obce a spolky pravidelně pořádají podzimní výsadby, kam mohou dobrovolníci přijít pomoct sázet nové stromy; bývá to příjemně strávené dopoledne a zároveň něco, co po člověku zůstane na desítky let. A kdo má na zahradě starou odrůdu, může ji nabídnout ochráncům přírody k záchraně — třeba právě ta vaše jabloň pomůže zachovat chuť, kterou by jinak nikdo další neochutnal. Veřejné ovocné sady tak dávají hned několik věcí najednou: ovoce zdarma, hezčí krajinu a příležitost potkat sousedy nad společnou prací.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Ticho není nepřítel. Jak se z něj těšit, poradí kniha Radost z ticha
Ukrývají se tajemství světa v tichu? Většinu času jsme obklopeni nejrůznějšími zvuky, na které jsme…|E|
|T|Poštovní holubi bezpečně trefí domů přes stovky kilometrů|D|21.7. 05:22|P|Poprvé v roce 2026 vědci vysvětlili, čím se poštovní holub řídí cestou domů — pomáhají mu i zvláštní buňky v játrech citlivé na magnetismus. A tenhle ...|X|Vypustíte je stovky kilometrů od domova, v kraji, který nikdy neviděli — a oni se přesto vrátí. Ke svému holubníku, ke své rodině. Chov poštovních holubů patří k nejstarším českým koníčkům a dodnes v něm zůstává kus tichého zázraku.
Poštovní holub dokáže najít cestu domů z míst, kde nikdy nebyl. Dlouho to byla záhada a vědci ji rozplétají dodnes. Dnes víme, že holub nespoléhá na jedinou pomůcku, ale kombinuje hned několik smyslů. Řídí se polohou Slunce — v hlavě má cosi jako vnitřní hodiny, díky nimž pozná, kterým směrem letět. Pomáhá mu i výborný čich, kterým rozeznává vůně krajiny. A do třetice vnímá magnetické pole Země, něco jako neviditelný kompas.
Právě tenhle „kompas" dlouho nikdo neuměl najít. V květnu 2026 přišli vědci z Institutu Maxe Plancka v prestižním časopise Science s překvapivým vysvětlením: objevili v holubích játrech zvláštní imunitní buňky (takzvané makrofágy) nabité železem, které dokážou reagovat na magnetické pole. Když je v pokusu vyřadili z funkce, holubi se za zatažené oblohy hůř vraceli domů. Ne všichni vědci s výkladem souhlasí a téma se dál zkoumá — za slunečných dní si totiž ptáci poradili i bez nich. Hezky to ukazuje, že příroda mívá víc než jednu pojistku.
Kolem poštovních holubů se točí celý sport. Ptáky svezou auta často stovky kilometrů daleko a tam je v jednu chvíli hromadně vypustí. Vyhrává ten, jehož holub doletí domů nejrychleji. Aby se to dalo spravedlivě změřit, nosí každý holub na noze čip nebo gumičku, které po doletu zaznamenají přesný čas.
Závody se dělí podle délky. Krátká trať měří zhruba do 200 kilometrů, střední do 600 a dlouhá i přes 600. Za dobrého počasí zvládne holub šest set kilometrů asi za čtyři a půl hodiny — a vydrží ve vzduchu čtrnáct i více hodin v kuse.
Den závodu má svůj rituál. Holubi se obvykle už večer předem naloží do přepravního auta, které je odveze na start někam daleko od domova. Ráno je pak na smluvený pokyn všechny naráz vypustí — a začíná napínavé čekání. Právě kolem toho se točí celý spolkový život: chovatelé se scházejí, porovnávají výsledky, radí si a předávají zkušenosti dál. Pro mnohé je holubník malé útočiště, kam si po práci odskočí na pár minut klidu mezi tichým vrkáním.
Jsou to napínavé chvíle. Chovatel stojí na dvorku, kouká k obloze a čeká, kdy se nad holubníkem objeví jeho svěřenec. Na velkých závodech se sejdou obrovská hejna: na jednom ročníku Katovického memoriálu odstartovalo přes 32 tisíc holubů na tratích mezi 250 a 450 kilometry. Nejrychlejší z nich letěl průměrnou rychlostí necelých 77 kilometrů v hodině.
💡 Zajímavost: Nová studie z roku 2026 naznačuje, že poštovní holubi mají buňky citlivé na magnetismus dokonce v játrech — a za zatažené oblohy, kdy nevidí na Slunce, se podle ní umí zorientovat právě díky magnetickému poli Země, jako by měli v těle záložní kompas.
Čeští chovatelé se neztratí ani ve světové konkurenci. Nejslavnějším příkladem je holub jménem Ali. V lednu 2010 vyhrál prestižní mezinárodní závod v jihoafrickém Sun City: trať dlouhou 560 kilometrů zvládl za devět hodin a čtyřiačtyřicet minut a nechal za sebou přes tři tisíce soupeřů z celého světa. Jeho majitel Karel Klemens z Dolního Benešova na Opavsku za to vítězství získal dvě stě tisíc dolarů.
I doma padají pěkné výkony. Chovatel Lubomír Kubáček z Bělkovic měl na jednom závodě rovnou tři nejrychlejší holuby — 350 kilometrů uletěli za nějaké čtyři a půl hodiny. A že jde o početný sport, dokládá jedno číslo z minulosti: v roce 2011 se v jediném závodě vypustilo přes devětapadesát tisíc holubů.
Holubaření se u nás obvykle předává z otce na syna. Prezident svazu Jaroslav Novotný kdysi popsal chov jako „mix příjemných, pohodových zážitků" a sám s ním naplno začal už koncem osmdesátých let. Podobně to má i Martin Zadražil ze Stonařova na Vysočině: lásku k holubům zdědil po tátovi a holubaří i jeho bratr.
Zároveň si holubáři nic nenalhávají. Chovatelů spíš ubývá a průměrný věk českého holubáře se blíží sedmdesátce. Právě proto se spolky snaží získávat mladé. Martin Zadražil se svými kolegy založil oblastní sdružení Horácko, které se cíleně věnuje práci s mládeží. „Holubářství mě chytlo jako malého kluka a byl bych rád, kdyby se k holubářům přidali další chovatelé z mladší generace," říká. Nováčkům přitom nabízí pomoc, aby měli o koho se opřít.
Nejkrásnější na tomhle koníčku je, že je otevřený. Poštovní holubi mají spolky téměř po celé republice. Když vás lákají, nemusíte hned pořizovat vlastní holubník — stačí najít nejbližší místní spolek, ozvat se a domluvit si návštěvu. Zkušení chovatelé rádi ukážou svěřence i to, jak se přijímají domů ze závodu.
Spolky navíc pořádají výstavy a setkání, kam může přijít kdokoli. Uvidíte tam vypiplané ptáky, dozvíte se, jak se holubi připravují na sezonu, a poznáte lidi, pro které je tenhle koníček srdeční záležitostí na celý život. Bývá to příjemné dopoledne a člověk odchází s docela jiným pohledem na ptáka, kterého jinak potkává na náměstí.
A pokud máte doma dítě nebo vnouče, které miluje zvířata, tohle je koníček jako stvořený. Učí trpělivosti, péči a radosti z čekání — a odměnou je ten okamžik, kdy se na obzoru objeví malá tečka, zakrouží nad střechou a je doma.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Umění se správně ptát může do značné míry ovlivnit a proměnit naše životy. Špatné odpovědi totiž…|E|
|T|Staré mlýny a kovárny znovu ožívají jako řemeslné dílny|D|21.7. 05:21|P|Tip na výlet za řemeslem: po Česku ožívají staré vodní hamry, mlýny i tovární haly jako otevřené dílny, kde uvidíte kovat i točit hrnce — a leccos si ...|X|Chátrající mlýny, hamry a staré fabriky po celém Česku dostávají druhý život. Mění se v místa, kde se znovu kove, točí na hrnčířském kruhu a pracuje se dřevem — a kam mohou lidé přijít na návštěvu.
Ještě před pár desetiletími by řada z nich skončila jako hromada suti. Dnes je zachraňují kraje, muzea, spolky i jednotliví nadšenci — a nejde jen o opravu zdí. Do starých stavení se vrací práce a lidé. Kde kdysi bušila kladiva a mlela se mouka, se dnes znovu tvoří a předává řemeslo, které by jinak pomalu upadlo v zapomnění. A protože jsou tahle místa většinou otevřená veřejnosti, může se přijít podívat každý — často i s dětmi, které tak na vlastní oči uvidí, jak se věci dělaly a dělají rukama.
Na několika řekách v Česku se dodnes otáčejí vodní kola, která pohánějí těžká kovářská kladiva. Jedním z nejkrásnějších míst je Buškův hamr u Trhových Svinů na jihu Čech. Byl postaven roku 1780 a patří mezi pouhé tři plně funkční vodní hamry v celé zemi. Když je v potoce dost vody, mohou návštěvníci vidět celý stroj v pohybu.
Podobný poklad se skrývá na Vysočině. Šlakhamr v Hamrech nad Sázavou vznikl už ve středověku — založili ho mniši ze žďárského kláštera na zpracování železné rudy. Později se z něj stal obyčejný mlýn. Dnes ho spravuje Technické muzeum v Brně a v roce 2026 získal od agentury CzechTourism ocenění „Neobjevené skvosty roku". Při zvláštních akcích tu ožívá i kovářské řemeslo — je vidět, jak se pod kladivem tvaruje rozžhavené železo.
Největší památkou svého druhu je vodní hamr v Dobřívě na Plzeňsku. Dnešní budova pochází z počátku 19. století, ale kovalo se tu už v roce 1658. Čtyři velká vodní kola dodnes fungují a při ukázkách je slyšet, jak kovář tvaruje rozžhavené železo na kovadlině.
Nedaleko Strakonic stojí vodní mlýn Hoslovice, jeden z nejstarších dochovaných vodních mlýnů u nás. Písemně se připomíná od 17. století a stojí v obci, která je doložená už roku 1352. Když v roce 2004 zemřel jeho poslední majitel, budova chátrala. Jihočeský kraj ji zachránil, nechal opravit a od roku 2008 je mlýn otevřený lidem. Dnes se sem dá zajít celou sezonu od jara do podzimu a pravidelně tu pořádají řemeslné dny — peče se chleba jako kdysi a předvádějí se stará řemesla.
💡 Zajímavost: Dubový buchar v Buškově hamru u Trhových Svinů váží kolem tří set kilogramů — a přesto dokáže při plném proudu vody udeřit až stopadesátkrát za minutu. Sílu mu dávají tři vodní kola, žádná elektřina.
Jiné mlýny našly nové využití díky mladým nadšencům. Podhlavický mlýn na Českodubsku v Libereckém kraji koupili noví majitelé v roce 2015 a po letech oprav ho v roce 2025 otevřeli. Spojili tu poctivou kuchyni se sklářským uměním — v červnu 2026 se tu konala akce, kde sklářský mistr tavil sklo přímo před hosty. „Naším cílem bylo zachovat maximum toho, co na místě najdeme, včetně původních materiálů," popsal spolumajitel Tomáš Pochop.
Druhý život dostávají i velké tovární haly. V pražských Vysočanech se z bývalé automobilky Praga, jejíž historie sahá až do roku 1907, stalo umělecké centrum Pragovka Art District. V industriálních halách dnes tvoří přes šedesát malířů, sochařů, fotografů, designérů i výrobců nábytku. Několikrát do roka se ateliéry otevírají veřejnosti — každý si může přijít popovídat s tvůrci a podívat se jim pod ruce.
V Ostravě zase vznikla Fajna Dilna, první veřejně přístupná dílna ve městě. Provozuje ji spolek založený městem a nabízí hned šest oddělených dílen: truhlárnu, kovodílnu, keramiku, sklářskou dílnu, prostor pro textil a kůži i moderní 3D tisk. Kdo chce, může se přihlásit a vyrobit si vlastní věc — od stolu po hrnek. Takováhle otevřená dílna je požehnáním hlavně pro lidi z bytů, kteří doma nemají kam postavit ponk ani hlučnou pilu; přijdou, zapůjčí si nářadí a mají kolem sebe i někoho zkušeného, kdo poradí.
Za oživlými dílnami často stojí mladí lidé, kteří se rozhodli naučit řemeslo svých pradědů. V Holešově na Zlínsku se do staré Zemanovy kovárny, která nese jméno od roku 1847, kdy ji koupil kovářský mistr Jakub Zeman, vrátil kovář Pavel Ševeček. Kovárnu zachránil z chátrání a dnes v ní pracuje jako kdysi. „Koně patří ke kovařině a dělám to většinou pro své kamarády. Rčení, že kovářova kobyla chodí bosa, naštěstí u mne neplatí," říká s úsměvem.
Většina těchto míst je otevřená veřejnosti, obvykle od jara do podzimu. Hamry v Dobřívě, u Trhových Svinů i na Vysočině nabízejí prohlídky s ukázkami kování, mlýn v Hoslovicích má měsíční řemeslné dny. Kdo si chce práci sám vyzkoušet, může do otevřených dílen v Ostravě nebo na některý z kovářských dnů. A při akcích typu otevřených ateliérů se dá nahlédnout i tam, kde se běžně jen pracuje. Stačí sledovat weby jednotlivých míst — termíny bývají ohlášené s předstihem a vstupné je většinou jen symbolické.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Úžasné ženy, které změnily svět, mají sílu inspirovat malé i velké
Coco Chanel, Eliška Junková, Marie Currie nebo Anne Franková. Co mají tyto ženy společného?…|E|
|T|Ivan Břešťák 10 měsíců po tragické smrti manželky: Sáhl si na život!|D|21.7. 05:00|P| Najednou chtěl zemřít, odejít ze světa a mít už pokoj od všeho. „Bylo to jako tsunami! Prostě přišla vlna a už jsem neměl energii tomu čelit,“ říká b...|X|Loni si vzala život pouhý rok po svatbě jeho žena Klára (†30). Věděl tedy, jakou bolest takový čin způsobí blízkým lidem. Přesto si nemohl pomoci.
Nevěděl o sobě
Pokoutně si opatřil silná sedativa, která jsou jinak pouze na předpis. „Ráno jsem byl ještě v pohodě, v poledne jsem začal brát a odpoledne už jsem o sobě nevěděl,“ popisuje Ivan kritický den. Měl obrovské štěstí, protože ho zachránila kamarádka. Má u ní uložené náhradní klíče, kdyby si náhodou zabouchl dveře. Když jí nezvedal dlouho telefon, na nic nečekala a vydala se k němu. Našla ho už bezvládně ležet na zemi a okamžitě zavolala sanitku!
Hvězda Novy Ivan Břešťák měsíc po tragédii: Zavřený v Bohnicích se trápí! Nedali mu dopis od mrtvé manželky
12 dní na JIP
„Zachránila mi život,“ konstatuje Břešťák. „Teď už vím, že to, co jsem chtěl udělat, byla konina. Dvanáct dní jsem ležel na jipce. Říkám to proto, aby si lidé vážili života. Jsem vděčný, že jsem přežil,“ dodává s odstupem několika dnů. Promluvil o tom zoufalém činu jen proto, aby si lidé vážili života.
Zemřela mu dcera
Rok před manželkou Klárkou Ivanovi zemřela dcera Johana (†36). Ale nevymlouvá se na traumata z velkých životních ztrát. „I když to nepředstavitelně bolí, nezůstal jsem úplně sám,“ uvědomuje si. „Vedle kamarádky, díky níž jsem tu zůstal, mám pár dalších přátel. Výborně vycházím s první manželkou Išou a pravidelně navštěvuji rodiče a babičku zesnulé druhé ženy,“ říká.
ŘEKNĚTE SI O POMOC
Máte pocit, že se nic nedaří a už nemůžete dál? Drtí vás psychické problémy? Nestyďte se požádat o pomoc!
Linka první psychické pomoci (nonstop a zdarma): 116 123
Linka bezpečí pro děti a mládež (nonstop a zdarma): 116 111|E|
|T|Nejšílenější záhady světa: Madame LaLaurie brutálně týrala personál: Mučící místnost připomínala jatka! Šílená panička ale zmizela|D|21.7. 05:00|P| Krásná, bohatá a obletovaná smetánkou. Za zdmi honosného sídla v New Orleans však Madame Delphine LaLaurie skrývala krvavá tajemství, která dodnes bu...|X|Nejšílenější záhady světa: Madame LaLaurie brutálně týrala personál: Mučící místnost připomínala jatka! Šílená panička ale zmizela
Krásná, bohatá a obletovaná smetánkou. Za zdmi honosného sídla v New Orleans však Madame Delphine LaLaurie skrývala krvavá tajemství, která dodnes budí hrůzu. Místo večírků a luxusu čekalo na její sluhy nepředstavitelné peklo plné mučení, mrzačení a pomalé smrti. Vše prasklo až díky ničivému požáru, který odhalil mučírnu na půdě a šokoval celé město. Zběsilý dav prahl po okamžité odplatě, ale sadistická vražedkyně se doslova vypařila. Kam přesně utekla a jaký byl její skutečný konec, zůstává záhadou dodnes.
Delphine LaLaurie patřila ve třicátých letech devatenáctého století k naprosté elitě louisianské společnosti. Její dům na adrese 1140 Royal Street byl dějištěm těch nejvybranějších dýchánků, kam se sjížděla tehdejší honorace. Zvenčí okouzlující hostitelka se ovšem za zavřenými dveřmi měnila v chladnokrevné monstrum. Ačkoliv se na veřejnosti ke svému personálu chovala zdánlivě zdvořile, městem se začaly šířit temné zvěsti. Místní úřady dokonce k rodině vyslaly právníka, aby zkontroloval, zda je o služebnictvo postaráno v souladu se zákony, ale na první pohled nebylo nic podezřelého objeveno a rodina si mohla dál nerušeně hrát na dokonalou smetánku.
Zlomový okamžik přišel s osudem mladé, zhruba dvanáctileté dívky jménem Lia. Podle výpovědí sousedů česala Delphine vlasy a omylem za ně nešťastně zatahala. Rozzuřená LaLaurie popadla bič a začala vyděšené dítě pronásledovat po celém domě. Dívka ve snaze uniknout krutému trestu vyběhla až na střechu, odkud se zřítila na nádvoří a na místě zemřela. Její tělo pak bylo narychlo a tajně zakopáno v hluboké studni na zahradě. Tato tragédie vedla k formálnímu vyšetřování, po kterém musela rodina odevzdat devět otroků. Delphine je ale prostřednictvím svých příbuzných obratem odkoupila zpět a zvrácená tyranie mohla pokračovat.
Definitivní odhalení hrůz přinesl 10. duben 1834, kdy v kuchyni honosného sídla vypukl rozsáhlý požár. Když na místo dorazili hasiči a policisté, naskytl se jim šokující pohled. Našli sedmdesátiletou kuchařku, která byla za kotník přikovaná k masivnímu sporáku. Žena se později vyšetřovatelům přiznala, že oheň založila sama ve snaze spáchat sebevraždu. Měla totiž panický strach z trestu a z toho, že bude odvedena do nejvyššího patra domu. Podle jejích vlastních slov se z této podkrovní místnosti ještě nikdy nikdo nevrátil živý.
Záchranáři a přihlížející sousedé chtěli okamžitě evakuovat i zbytek personálu, ale manželé LaLaurieovi jim drze odmítli vydat klíče od ubikací. Dav proto vyrazil dveře násilím a objevil doslova jatka. V místnosti se nacházelo sedm zubožených a znetvořených lidí. Někteří
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Expert o nedostatcích armády: Problémy s infrastrukturou i nákupy. A jak si vede Zůna?|D|21.7. 05:00|P| Česká armáda se podle bezpečnostního analytika Milana Mikuleckého momentálně potýká se třemi zásadními problémy. Mimo personálního nedostatku má dlou...|X|Video se připravuje ...
Ministr Zůna v Hráčích: Šéf obrany věří, že z vlády neodejde. Ruska se Evropa prý bát nemusí.  A jak to bylo s výběrem nového šéfa armády?
Zdroj: hrc, GenLive/Blesk, Vera Renovica
Česká armáda se podle bezpečnostního analytika Milana Mikuleckého momentálně potýká se třemi zásadními problémy. Mimo personálního nedostatku má dlouhodobě potíže také s akvizicemi či zajištěním výcvikových prostorů, vysvětlil v rozhovoru pro Blesk. A jak si podle něj po půl roce ve funkci vede ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD)?
Vláda Andreje Babiše je u moci již přes půl roku. Jak hodnotíte ministra obrany Jaromíra Zůnu coby nástupce Jany Černochové? Za co byste ho pochválil a co byste mu spíše vytkl?
„Oproti předchozí ministryni má vhled do rezortu, má detailní vhled do armády, protože v armádě strávil celý svůj profesní život. Zná lidi a ví, jak funguje systém. To je asi ta největší přidaná hodnota oproti jeho předchůdkyni.“
Od pana ministra Zůny jsme už slyšeli, jaké jsou jeho priority v čele resortu. Jak hodnotíte ty?
„Slyšel jsem už hodně slov od mnoha ministrů. Jak od ministrů, pro které jsem měl možnost pracovat, tak od ministrů obecně. Ta slova jsou vždycky jednodušší než ty činy. Takže v tuhle chvíli jsme slyšeli hodně slov a musíme počkat, jak se dovyvinou činy. Pak je budu komentovat. Stejně tak, jako když kritizuji předchozí vládu, že lhala o tom, že bude na obranu vydávat 2 %, a nakonec je vlastně nikdy nedala. Pokud tato vláda nenapraví to, že armádě odebrala přes 20 miliard korun, tak na konci roku ji budu kritizovat úplně stejně jako ty vlády předchozí. A to se nebudeme vůbec bavit o tom, že dlouhodobě říkám, že tím, že jsme na naši obranu nedávali ani ta 2 %, tak bychom měli teď doplnit ten dluh, který vůči ní máme z těch předchozích let. To znamená, že jsme vůbec neměli diskutovat o tom, jestli 2 % ano či ne, ale měli bychom se spíš bavit o tom, že teď by to mělo být k těm 5 % i bez těch takzvaných měkkých výdajů. Pokud mám najít něco skutečně kritického na adresu Jaromíra Zůny: Čekal jsem možná razantnější přístup k řešení těch kostlivců, které zbyly po jeho předchůdkyni. To znamená otevřené pojmenování nedostatků u zásadních zakázek, pojmenování těch pochybení tak, aby se nemohla do budoucna opakovat.“
Jaké konkrétní zakázky tím teď myslíte?
„Téměř všechny velké zakázky uzavřené pod taktovkou ODS. Bojová vozidla pěchoty, tanky, rekonstrukce nemovitostí… Mě snad naopak nenapadá jediná, u které by nevyvstala celá řada otazníků.“
Ministr Zůna taky deklaroval, že jedním z jeho cílů je navýšit počet vojáků. Daří se mu to momentálně plnit?
„Čísla náborů rostou, ale to není něco, co se dalo zvládnout teď, během toho půl roku ve funkci. To jde i za předchozí vládou, které se podařilo nějakým způsobem navýšit prostředky, pokud jde o mzdy vojáků. Jde to za předchozím vedením armády, které mohlo vyvolat ve vojácích nebo lidech, kteří uvažovali o službě v armádě, nějaký optimismus. To za a), ale musíme říci i b), a to je odchodovost, podle mě zásadní problém. Na jednu stranu máme zvýšený příchod nových zájemců o službu, současně ztrácíme profesionály právě kvůli nějakému zklamání z dosavadního vývoje, z těch mnoha nenaplněných slibů. A znovu je potřeba zopakovat, že jedna věc je navýšení počtu personálu, které je sice správným krokem, ale neřeší to další problém, kterým je obecně nedostatek financí. Vyšší počet lidí znamená zvýšené nároky na mzdy a další finanční požitky, které s tím jsou spojené. Také to znamená vyšší nároky na nákup — když začnu od bot přes nešťastné batohy a konče zbraňovými systémy, které by ti nově příchozí měli obsluhovat.“
Jaké jsou tedy v současnosti hlavní problémy, se kterými se armáda potýká?
„Momentálně máme tři hlavní problémy. Máme problém, pokud jde o personál. Obecně je nedostatek lidí v jakémkoliv oboru. V celé řadě oborů ho řešíme dovozem pracovní síly, což asi u ozbrojených složek, ať už armády nebo policie, nechcete. A máme problém, pokud jde o pořizování zbraňových systémů, které jsou na úrovni doby, což je problém dlouhodobě. Třetím problémem, o kterém moc nemluvíme, je armádní infrastruktura. Máme nedostatek výcvikových prostorů. Celé řady výcvikových prostorů jsme se naprosto lehkomyslně v minulosti vzdali. Máme možnost vojáky cvičit v nějakém větším měřítku pouze na třech místech republiky. Zanikla i celá řada malých cvičišť, která byla u posádek, a máme posádky, které obnovujeme a které k dispozici ta cvičiště nemají. Zároveň nejsme schopni dostatečně rychle tu infrastrukturu obnovovat, to znamená stavět novou za peníze, které by byly obhajitelné. Třeba v tomhle směru si myslím, že by pro nás mohly být velkou inspirací baltské státy, kde se skutečně pro vojáky staví nově, ale v takovém tom seversky úsporném stylu. A ve Skandinávii se můžeme inspirovat v mnohém dalším.
Ale když se vrátím k tomu akvizičnímu procesu – akviziční proces má několik segmentů, ve všech máme nějaký problém. Jeden je, že se tady za minulé vlády hodně nakupovalo takzvaně z ruky. Neproběhly žádné soutěže, což vždy zvyšuje riziko potenciální korupce a neefektivnosti při nákupech. Říkalo se, že to je kvůli rychlosti. Jak se ukazuje, ta rychlost zdaleka není vyšší, než kdyby proběhlo standardní výběrové řízení. Celkově rychlost samotného akvizičního procesu je problém. Dnes vidíme právě na rusko-ukrajinském bojišti, že nakupovat například drony s tím, že je dostaneme v horizontu dvou let, tak je můžeme rovnou po převzetí předat do muzea. Ty technologie se proměňují tak rychle, že je potřeba zapracovat na změně akvizičního systému tak, aby byla zajištěna jeho transparentnost, efektivnost, ale mnohonásobně se zvýšila jeho rychlost.“
Od premiéra Andreje Babiše opakovaně slyšíme, že je potřeba investovat do protidronové a protiletecké obrany. Do jaké míry jsou tato tvrzení podložena skutečnými údaji?
„Bohužel je to založeno na faktech, ale má to několik rovin. Jedna rovina je, že jsme členy nějaké aliance. To znamená, že v rámci té aliance část protiraketové, protiletadlové, protidronové obrany by měli zajišťovat i další členové. A my bychom měli plnit to, k čemu jsme se zavázali v takzvaných ‚CTčkách‘ (capability targets – cíle výstavby vojenských schopností), čímž přispíváme k celkovému aliančnímu úsilí. Náš problém je, že zdaleka neplníme to, k čemu jsme se zavázali, a současně zanedbáváme i naši obranu nad rámec CT. Protože kromě toho, k čemu jsme se zavázali, bychom měli mít schopnost i zajistit obranu vlastního teritoria. A dnes jsou pro nás reálně tou největší hrozbou balistické rakety. V tomhle směru nemáme nic, a ještě dlouho nic mít nebudeme. Stačí se podívat na moderní systémy PVO, které jsme pořídili v minulosti. Systémy RBS 90 ze Švédska mohou působit skutečně s velmi, velmi krátkým dosahem. Izraelské systémy SPYDER pak nejsou schopné působit právě proti té největší hrozbě, proti balistickým raketám. Můžou působit proti střelám s plochou dráhou letu, letounům, možná velkým dronům, ale tam je velkou otázkou ekonomická udržitelnost takového nasazení. Proti malým FPV dronům nemáme nic. Proti hrozbě balistických raket nemáme nic. Naše PVO podle našich dosavadních závazků má být koncipována k ochraně jednotek v poli, nikoliv k tomu, aby zabezpečovala ochranu území.
Tu si potom každá země ještě řeší sama, to bychom my měli řešit nad rámec našich závazků, prostě proto, že je to v našem zájmu. A pokud chceme posílit PVO, což pan premiér říká správně, tak na to musí být vyčleněné peníze nad rámec toho, co vynakládáme, abychom splnili naše závazky v rámci NATO. To znamená, že se musíme bavit o jiných procentech než o dvou.“
V jakém časovém horizontu je tedy možné zbavit se těchto „slepých míst“?
„Tam musí padnout nějaké politické rozhodnutí, jakou cestou půjdeme. Jestli se zapojíme do některého z již běžících evropských projektů nebo do amerických projektů. My jsme tady mohli mít část protiraketové obrany, to byl ten slavný radar v Brdech, což byla zatím jedna z nejúspěšnějších ruských hybridních operací na našem území, kdy se Rusům podařilo za využití různých užitečných idiotů, anebo různých idiotů, kteří moc dobře věděli, co dělají, zabránit tomu, aby v České republice vznikla část tohoto systému. Dnes tyto systémy stojí na území Rumunska a na území Polska – je to systém Aegis Ashore, který má schopnost působit proti těm skutečně nejzásadnějším hrozbám s vysokou účinností. Mohli jsme být jeho součástí, bohužel se tak nestalo. Za minulé vlády se pak vymlčela americká nabídka na dodávky systému Patriot pro armádu České republiky. V tuhle chvíli je fronta na ně tak dlouhá, že se bavíme v řádu let. A pak je otázka, jestli se nepodívat i někde jinde, určitě je tady třeba izraelská cesta. Jsou tady ale i další země, se kterými se můžeme bavit. Ale první musí být nějaké politické rozhodnutí, samozřejmě na základě dohody s vojáky, kterou cestou půjdeme. Potom je krok B, zařadit se k někomu, komu ty systémy budou doručeny v nějaké dohledné době a současně se u toho pokusit o maximální zapojení českého průmyslu. Teď nejde, přestože o to by mělo jít vždycky také, aby co největší část peněz, které vynaložíme, se vrátila do českého rozpočtu. Vidíme, jak křehké a zranitelné jsou globální dodavatelské řetězce. Jde primárně o to, aby v případě nějaké globální krize, kterou už jsme viděli – třeba stačila loď, která zablokovala Suez, protože tam špatně najela – tak abychom měli schopnost maximum komponent těchto systémů vyrábět sami vlastními silami.“|E|
|T|Jitka (82) má strach o milionový byt: Nechci, aby dědil dceřin manžel!|D|21.7. 05:00|P| Celý život dřela, počítala každou korunu a jako rozvedená matka samoživitelka odjela za prací dokonce na Sibiř. Dnes má paní Jitka (82) z pražské Mic...|X|Životní příběh dvaaosmdesátileté paní Jitky by vydal na román. S nepřízní osudu se vždy dokázala poprat. „Byt vlastním od roku 1986. Splácela jsem ho jako potřetí rozvedená ženská s dcerou z prvního manželství sama,“ začíná seniorka. Když se objevily finanční problémy a dcera zrovna studovala Vysokou školu ekonomickou, udělala paní Jitka radikální krok.
„Šla jsem dělat do tehdejšího Sovětského svazu na výstavbu plynovodů. Byla jsem tam čtyři a půl roku. Byt jsem zaplatila a finančně nám pomohla,“ vzpomíná na těžké časy. Pracovala i v Polsku nebo na Kamčatce.
Krev není voda
„Celý život jsem pracovala a škudlila. Chci, aby majetek, který mám, zůstal v rodině a mé milované vnučce, kterou jsem pomáhala vychovávat,“ vysvětluje své stanovisko paní Jitka. Její dcera se totiž podruhé vdala, a přestože má paní Jitka se současným zetěm dobré vztahy, vidí v rodinném uspořádání hrozbu.
„Dceřin nynější manžel má z původního vztahu také dceru. Jsou tam jisté finanční i emoční problémy. Nevidím důvod dávat prostor pro někoho jiného než pro mou pokrevní příbuznost. Chci zaopatřit výhradně je,“ říká rázně seniorka.
Její přání je tedy na první pohled jednoduché. „V případě mé smrti je pochopitelně dědičkou dcera. Nechci ale, aby po její smrti byt přešel byť jen dílem na jejího současného manžela! Chci, aby ho celý dostala vnučka,“ vysvětluje a ptá se: „Jaké kroky mám podniknout a jak případně napsat závěť.“
Darovat nyní! ...nebo připravit smlouvy s notářem
Podle Ombudsmana Blesku JUDr. Pavla Nováka se musí paní Jitka v prvé řadě rozhodnout, jestli chce situaci řešit pouze cestou dědictví, nebo přímo. Je zde totiž možnost, že o kroku paní Jitky její dcera neví. „Pokud chce, aby byt opravdu získala vnučka, jedině darování je na 100 % jisté,“ říká Ombudsman Blesku JUDr. Pavel Novák.
„Řešením přímo je tedy darovat již za života byt vnučce s tím, že bude na bytě zřízeno věcné břemeno plného neomezeného užívání bytu paní Jitkou na doživotí,“ vysvětluje.
A co v případě dědictví?
„Nejjednodušší postup zahrnuje dva současné kroky. V prvém kroku paní Jitka sepíše závěť, ve které odkáže byt přímo vnučce. A současně v druhém kroku uzavře s dcerou smlouvu o zřeknutí se dědického práva, která bude správně formulována.
Právě zde je totiž důležitý problém. Pokud by se dcera jednoduše zřekla dědického práva, mohla by tím být z dědění vyloučena i vnučka. Proto je třeba smlouvu formulovat tak, aby zřeknutí dcery nedopadalo na její potomky, nebo zvolit jiné řešení,“ radí JUDr. Pavel Novák.
Jak správně postupovat Rozhodně doporučuje sepsat příslušné listiny formou notářského zápisu. „Notář dokumenty jistě připraví jako kombinaci závěti a smlouvy o zřeknutí se dědického práva. Tím bude dosaženo řešení, které bude právně nejpevnější a prakticky nenapadnutelné.“
A dodává, že: „Vnučka nemusí být účastnicí smlouvy o zřeknutí se dědického práva; může však být přítomna, pokud se budou současně pořizovat další listiny.“
POTŘEBUJETE POMOC ČI RADU OMBUDSMANA BLESKU?
NAPIŠTE NÁM SVÉ PŘÍBĚHY
Na adresu redakce: Blesk OMBUDSMAN, náměstí Marie Schmolkové 3493/1, 100 00 Praha 10-Strašnice nebo na e-mailovou adresu: ombudsman@cncenter.cz Nezapomeňte připsat také svoje telefonní číslo. Podmínkou je zveřejnění vašeho příběhu v deníku Blesk a reportáže na Blesk.cz!
Prosíme čtenáře, aby nám nezasílali originály dokumentů – vzhledem k množství je nemůžeme vracet. Upozorňujeme na to, že jednotlivé příběhy redakce sama vybírá dle uvážení.|E|
|T|Naštvaní Chorvati už toho mají dost: Letní peklo s turisty!|D|21.7. 05:00|P| Chorvatsko zůstává jednou z nejoblíbenějších dovolenkových destinací Čechů. Zatímco turisté si užívají moře a historická města, řada místních mluví o...|X|Video se připravuje ...
Na chorvatských hranicích se vytvořily obří kolony. Řidiči čekali dlouhé hodiny
Zdroj: Reuters / Hudba: hudebnibanka.cz - Itay Steinberg, Roman Weinstein, Or Chausah - Song to your Eyes
Chorvatsko zůstává jednou z nejoblíbenějších dovolenkových destinací Čechů. Zatímco turisté si užívají moře a historická města, řada místních mluví o přeplněných ulicích, nekonečných kolonách, hluku i stále dražším životě.
Léto v Chorvatsku znamená plné pláže, restaurace i hotely. Pro obyvatele nejnavštěvovanějších letovisek ale vrchol sezony často představuje měsíce dopravních kolon, problémů s parkováním a přeplněných ulic. Nejvýrazněji je to vidět v Dubrovníku.
Historické město na jihu země patří dlouhodobě k nejvytíženějším turistickým destinacím v Evropě. Loni přivítalo přes 1,3 milionu návštěvníků a turisté zde strávili více než 4,2 milionu nocí. Více přenocování zaznamenal v Chorvatsku pouze Rovinj. Vyplývá to z údajů chorvatského statistického úřadu.
Cestovní ruch přitom tvoří jeden z pilířů chorvatské ekonomiky. Podle statistik Eurostatu navštívilo v roce 2024 zemi s přibližně 3,8 milionu obyvatel kolem 20,2 milionu turistů.
Jednou z místních je Ivana Misićová (47), matka tří dětí. Mimo sezonu jí cesta do centra Dubrovníku zabere jen několik minut. Od jara se ale situace podle ní dramaticky mění.
„Během sezony mi cesta do města trvá hodinu. Když se navíc stane nehoda nebo sesuv půdy, může se protáhnout až na dvě hodiny. Do Dubrovníku totiž vede jen jedna silnice,“ popsala pro portál Balkan Insight. Ani po příjezdu ale nemá vyhráno. Najít volné parkovací místo je podle ní stále obtížnější.
„Sezona u nás začíná už v dubnu a tehdy už prakticky není kde zaparkovat. Je úplně běžné strávit dvě hodiny denně v autě, většinou ale jen stojíme v koloně,“ dodala.
S rostoucím počtem návštěvníků rostou také ceny bydlení i běžných služeb. Místní si stěžují, že historická centra měst se postupně přizpůsobují turistům a každodenní život se z nich vytrácí.
Řada evropských měst proto zavádí různá omezení. Patří mezi ně turistické poplatky, regulace krátkodobých pronájmů nebo limity pro výletní lodě. Dubrovník už v minulých letech omezil počet velkých výletních plavidel a snaží se lépe řídit pohyb návštěvníků v historickém centru.|E|
|T|„Bylo to v temné řiti.“ Klempíř líčí minulost agenta StB Oldy. A umělci mu bojkotují akci?|D|21.7. 05:00|P| Oto Klempíř (za Motoristy) se rozpovídal o době své spolupráce pro StB, se kterou spolupracoval pod krycím jménem Olda. „Byl jsem takový divný robot,...|X|„Bylo to v temné řiti.“ Klempíř líčí minulost agenta StB Oldy. A umělci mu bojkotují akci?
Oto Klempíř (za Motoristy) se rozpovídal o době své spolupráce pro StB, se kterou spolupracoval pod krycím jménem Olda. „Byl jsem takový divný robot, který podepsal, co chtěli,“ říká pro Aktuálně.cz. Klempíř čelí však i nyní značné porci kritiky. Nejen po nevydařené účasti na folklorním festivalu Strážnici, ale hlavně za tažení proti ČT a Českému rozhlasu, ačkoliv Motoristé rušení koncesionářských poplatků před volbami odmítali. Podle zjištění Blesku nyní ministr, klesající na žebříčku oblíbenosti, čelí i revoltě umělců v souvislosti s tradiční akcí svého rezortu.
Jak Klempíř reaguje na propad ve své oblíbenosti? „Já jsem už dost starej na to, abych se z toho položil, už jsem zažil v životě horší věci. Ale usmívám se nad tím, jak mě dřív někteří za písňové texty vynášeli takřka do nebes a teď o mně říkají, že jsem byl prý podprůměrný textař. Je zvláštní vidět tu obrovskou porci nenávisti umělců vůči mně,“ uvedl nyní Klempíř v rozhovoru pro Aktuálně.cz.
Nedávno se zúčastnil i Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech. Nyní vyhlíží vládní prázdniny, které přijdou na začátku srpna. Po pondělním zasedání vlády před nimi čeká ministry ještě jedno červencové jednání Babišova kabinetu.
Bojkotují mu tradiční akci?
Dle zjištění Blesku má však nyní zaděláno na další rozkol s umělci, kteří mu mají bojkotovat účast na tradičním předávání cen ministra kultury. To by se mělo konat v říjnu v obměněné podobě.
„Ministerstvo kultury i letos připravuje předání státních cen i cen Ministerstva kultury. V průběhu příprav jsme se pouze rozhodli upravit podobu akce, a proto jsme Českou televizi s dostatečným předstihem informovali, že letos nepočítáme s koprodukční spoluprací ani s televizním přenosem," uvedl pro Blesk ministr Klempíř, podle kterého se změny týkají dramaturgie, nikoli úplného zrušení předávání cen.
O tom, zda mu část umělců akci bojkotuje, ve vyjádření pro Blesk pomlčel. Pro Aktuálně.cz nyní Klempíř uvedl, že umělci by měli roznášet spíš „porozumění, lásku a nějaký pozitivní pocit“.
Vypískaný ve Strážnici
Klempíř se nedávno setkal s četnými negativními ohlasy, a dokonce s vypískáním na Mezinárodním folklorním festivalu ve Strážnici, kde z postu ministra kultury vystoupil - a kde o den později dav ještě více rozezlil provokující ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
„Já zůstal stejný, jaký jsem byl dlouhé roky předtím. Minulost jsem nezměnil, moje kreativní myšlení zůstalo, moje politické postoje byly jasné. Jsem liberální kapitalista. Ale změnilo se zcela mé okolí. Jako když mávnete kouzelným proutkem. Jako když otočíte prstenem z pohádkové Arabely. Všechno bylo najednou pro mé okolí u mě špatně,“ postěžoval si nyní Klempíř.
Klempíř o „temné řiti“
Ministr opakovaně čelí narážkám i během protestů za veřejnoprávní média na svou minulost a spolupráci s StB. „Bylo to pro mě tehdy těžké, v té kontinuální hrůze osamění a nátlaku, kdy jsem prostě nedokázal udělat nic jiného, než co jsem udělal. Byl jsem takový divný robot, který podepsal, co chtěli,“ tvrdí Klempíř.
Na dotaz, proč se některým konkrétním lidem, kterým zničil životy, neomluví, odpověděl po svém: „Ale já některé ty lidi vůbec neznám. Třeba tam nějakého kluka vyhodili z výšky. A já ho neznám. Jo? Já se naprosto omlouvám všem s tím, že by měli vědět, že to nebyl ode mě žádný úmysl. Opravdu. To si nikdo nedovede představit, tu dobu tenkrát. Nevěděli jsme, že bude rok 1989, Havla jsme neznali, nikdo nic nevěděl. Bylo to, jak se říká, v ‚temné řiti′.“
Donášel na okolí
Klempíř podepsal závazek spolupráce 30. května 1984. Donášet měl třeba na vnučku někdejšího předsedy komunistické vlády Josefa Korčáka, ale i svého spolubydlícího, kamaráda a tehdejšího studenta pedagogické fakulty Jakuba Konšíka, podmínečně vyloučeném z pedagogické fakulty kvůli pěstování a přechovávání marihuany.
„Bez Klempířových udání by se to pravděpodobně nikdy nestalo,“ uvedla na květnové akci Paměti národa dokumentaristka Hana Čápová po pátrání v archivech StB. Klempíř o spolupráci s StB otevřeně promluvil pro Reflex v roce 2019, tehdy byl ještě hudebníkem a členem skupiny J. A. R., se kterou se rozešel ve zlém kvůli svému politickému působení u Motoristů.|E|
|T|Zakončení festivalu Colours of Ostrava: Lorde si podmanila dav!|D|21.7. 05:00|P| Jednou z největších hvězd letošního ročníku Colours of Ostrava byla novozélandská popová hvězda Lorde (29). Po nabitém koncertu ještě stihla vyzkouše...|X|Patří k nejúspěšnějším popovým postavám současnosti. Rodačka z Aucklandu a držitelka ceny Grammy momentálně brázdí evropské festivaly s novou deskou Virgin a poprvé zavítala i do Ostravy, kde příznivce pozdravila českým »Ahoj!«.
„Abych k vám byla upřímná, nikdy bych nečekala, že mě život zavede do České republiky. A musím říct, že tohle je jeden z nejlepších festivalů, na kterých jsem hrála,“ rozplývala se éterická zpěvačka. Její show byla plná energie, světel a v jednu chvíli se Lorde, vlastním jménem Ella Marija Lani Yelich-O’Connorová, vznášela několik metrů nad zemí!
Na konci zase nad diváky roztáhla obří plachtu s textem k písni David, kterou si fanoušci podávali nad hlavami. Během jednoho z proslovů mezi písněmi zamávala lidem na ruském kole – a to jí zjevně padlo do oka natolik, že se na něm pak sama svezla! V černé bundě a roztrhaných džínách působila velmi nenápadně a téměř se ztratila v davu...|E|
|T|Rovnováha ztratila rovnováhu a spadla: Jaké další díla Josef Klimeš zanechal po Praze?|D|21.7. 05:00|P| Monumentální plastika Rovnováha od sochaře Josefa Klimeše, která desítky let stála u Barrandovského mostu, se v pátek zřítila. Dílo přezdívané „Červ ...|X|Rovnováha ztratila rovnováhu a spadla: Jaké další díla Josef Klimeš zanechal po Praze?
- 
                Monumentální plastika Rovnováha od sochaře Josefa Klimeše, která desítky let stála u Barrandovského mostu, se v pátek zřítila. Dílo přezdívané „Červ dobyvatel" ale není jedinou stopou, kterou po sobě známý sochař v hlavním městě zanechal. Jeho další plastiky mohou Pražané dodnes míjet na řadě míst. 
- 1.Řeka (1984)Soubor kamenných plastik s názvem Řeka mohou Pražané vidět u stanice metra Nádraží Holešovice. Josef Klimeš dílo vytvořil v souvislosti s výstavbou tehdejší stanice Fučíkova, která byla otevřena v roce 1984. Několik mohutných žulových objektů svými oblými tvary připomíná kameny opracované proudící vodou. Klimeš se svým návrhem zvítězil v soutěži na výtvarné řešení prostoru před stanicí metra a plastiky jsou na místě dodnes. 
- 2.Vlasy ve větru (1981)V areálu Fakultní nemocnice Bulovka se nachází Klimešova plastika s názvem Vlasy ve větru z roku 1981. Dílo z bílého jugoslávského mramoru stojí před tehdejší ubytovnou zdravotních sester. Abstraktně pojatá plastika svými výraznými křivkami připomíná ženské vlasy rozevláté ve větru. Na jejím vzniku Klimeš spolupracoval s architektem Černickým. 
- 3.Rusalky (1992)
 V samotném centru Prahy, ve Františkánské zahradě, se nachází dílo s názvem Rusalky. Sousoší z roku 1992 tvoří tři bronzové postavy umístěné na mohutném podstavci z kubánského mramoru, jehož součástí je také pítko. Postavy nemají plná těla, tvoří je pouze jejich obrysy připomínající rozevláté pláště. Díky tomu působí, jako by se vznášely a tančily mezi stromy zahrady.
- 4.Křídlo (1988)Jedno z nejvýraznějších děl Josefa Klimeše v centru Prahy najdou kolemjdoucí na budově hotelu President na náměstí Curieových. Monumentální betonová plastika Křídlo vznikla v roce 1988 ve spolupráci s architektem Karlem Filsakem. Je zavěšena na vysokém betonovém rámu nad hlavní fasádou budovy a charakteristický parabolický výřez otevírá průhled na oblohu. Téměř deset metrů široké dílo Klimeš vytvořil metodou nanášeného betonu do speciálně připraveného dřevěného bednění. 
- 5.Let práka (1982)Před základní školou ve Svídnické ulici v pražských Bohnicích se nachází rozměrná plastika Let ptáka. Josef Klimeš ji vytvořil z bílého cementu s mramorovou drtí a její průměr dosahuje 225 centimetrů. Dílo vzniklo v roce 1982 a na místo bylo osazeno o čtyři roky později. Abstraktní plastika svým tvarem zachycuje pohyb a let ptáka a dodnes je součástí veřejného prostoru před školou.|E|
|T|Počet vykázaných se zvyšuje. Expertka po případu Foldyna: Jak složité je opustit tyrana?|D|21.7. 05:00|P| Byl na 14 dní vykázán z domu. Poslanec Jaroslav Foldyna (66, SPD) je podezřelý z týrání manželky a dítěte. Michaela Studená z organizace Pod svícnem ...|X|Počet vykázaných se zvyšuje. Expertka po případu Foldyna: Jak složité je opustit tyrana?
Byl na 14 dní vykázán z domu. Poslanec Jaroslav Foldyna (66, SPD) je podezřelý z týrání manželky a dítěte. Michaela Studená z organizace Pod svícnem v pořadu Blesku Epicentrum popsala, jak se domácí násilí projevuje a na jaké výstražné signály si dát pozor.
Foldyna vykázání Českému rozhlasu policií z rodinného domu potvrdil. Cítí se však nevinný. Státní zástupce Lukáš Otipka nicméně minulý týden zahájil úkony trestního řízení za podezření z týrání manželky a dítěte.V roce 2025 policie přistoupila k 1640 vykázáním osob ze společného obydlí kvůli domácímu násilí. Jde o nejvyšší počet od zavedení institutu vykázání od roku 2007. „Nevypovídá to o tom, že se zvyšuje počet domácího násilí, ale spíš o tom, že daleko víc stoupá informovanost společnosti,“ řekla Studená.
Ta upozorňuje, že domácí násilí nemá jen fyzickou podobu, ale může být i ekonomické, kdy jsou oběti upírané finanční prostředky, je v sociální izolaci nebo zažívá psychické týrání.
Návrat k agresorovi
Podle Studené ale nejsou dva týdny na vykázání dostačující, protože oběti ještě nemají vše pro odchod vyřešené. Proto organizace doporučuje hned po vykázání kontaktovat odborníky, aby jim pomohli. Jenže v některých případech se věci vracejí do starých kolejí. „Některé oběti se slitují nad agresorem a říkají si, že za ty dva týdny vychladl, převzal si to a už to bude všechno skvělé a zalité sluncem. Pokud k domácímu násilí opravdu docházelo, tak to zalité sluncem nebude. Ten člověk opravdu musí pracovat na své psychice,“ uvedla Studená.
Téma domácího násilí je podle ní navíc ve společnosti stále citlivé, protože se děje za zavřenými dveřmi, a okolí často o tom ani nemá tušení. Pachatelé se tak cítí beztrestní. Oběť si také často myslí, že za situaci doma může sama.
Varovné signály
Studená popsala, že domácí násilí začíná často sociální izolací partnera od rodiny a přátel. Dalším stupněm je ponižování. „Jste pro násilníka příliš tlustá, ošklivá, blbá, vůbec nic nezvládáte, neumíte vychovávat děti, neumíte ani vařit,“ popisuje odbornice. „Ve chvíli, kdy tady tyhle znaky přicházejí, tak vám můžu doporučit akorát jedno: Sbalte si kufry, bude to jenom horší, pokud na tom ten člověk opravdu nezačne pracovat,“ dodává Studená.
Není ale jednoduché problematického partnera opustit, protože po konfliktech následuje období líbánek, kdy násilník je romantik, nosí kytky, dárky, zve na dovolené nebo hezké večeře. „Ta oběť pomalu začne být závislá na těch krásných okamžicích, protože v těch si připadá šťastná. O to větší propad následuje.“
Reakce SPD
Hnutí SPD zatím s reakcí vůči Foldynovu podezření na domácí násilí vyčkává. Poslanec prý vedení partaje vysvětlil, že šlo o vyvrcholení manželské krize po 25 letech a nemělo jít o fyzické násilí. „Nenarážím na pana poslance, ale ohánět se nějakými lety není v pořádku. Ten člověk, který žije v násilné domácnosti, toho vydrží hodně, zvlášť když tam jsou děti. Známe i lidi, kteří přežili 40 let s násilníkem,“ uzavírá Studená.
Volejte pomoc
Pokud vy nebo někdo ve vašem okolí zažívá domácí násilí, nebojte se říct si o pomoc. 
Policie ČR: 158
Bílý kruh bezpečí: 116 006
ROSA – centrum pro ženy: 800 60 50 80
proFem: 608 222 277
DONA linka: 251 51 13 13|E|
|T|Bacha na Vendulu! Pizingerová sestřelila další trofej|D|21.7. 05:00|P| Zbraně jí rozhodně nejsou cizí! Poté, co Vendula Pizingerová (54) s manželem Josefem (38) skolila v lese divočáka, vzala pušku do ruky znovu. Přesnou...|X|Tam nešlo o živou kořist – prezidentka nadačního fondu Kapka naděje sestřelila několik papírových růží... Zůstala navíc věrná své pověstné eleganci a jako správná dáma to zvládla ve zlatých lodičkách!
Tentokrát se nemusí bát kritiky, kterou si vyslechla za fotku s uloveným divočákem. „Je to pocta padlému zvířeti a památka,“ hájila se v dubnu Vendula s tím, že k lovu ji přivedl právě manžel.
Po střeleckém výkonu dlouho neodpočívala. S partou kamarádek, včetně Moniky Absolonové (49) a Libušky Rohlíčkové (43), totiž zamířila na dámskou jízdu do Řecka. „Chudák Kréta!“ avizovala Monika, že domácím dost možná zatřesou zemí pod nohama.|E|
|T|Politici u moře: Babišova Nagyová s tetováním, Nerudová s rodinou v Kanadě i „vysekaný“ Kuba|D|21.7. 05:00|P| Zatímco premiérovi a ministrům začnou prázdniny v srpnu, řada politiků si již letní volno užívá. Radek Vondráček (ANO) vyrazil do USA, k moři zajel i...|X|Zatímco premiérovi a ministrům začnou prázdniny v srpnu, řada politiků si již letní volno užívá. Radek Vondráček (ANO) vyrazil do USA, k moři zajel i Martin Kuba (Naše Česko, zatímco Martin Kupka (ODS) po Colours of Ostrava dál brázdí Česko. Od moře netradičně v Beneluxu poslala své fotky i Babišova europoslankyně a spoluobviněná Jana Nagyová (za ANO), která poodhalila letním outfitem i svá tetování.
Politici u moře: Babišova Nagyová s tetováním, Nerudová s rodinou v Kanadě i „vysekaný“ Kuba
- 1.Kuba u moře- Martin Kuba od loňského léta opustil ODS a založil Naše Česko. A nyní trénuje i na dovolené. Čeká ho totiž velká politická - ale i sportovní výzva. Ještě před říjnovými komunálními volbami totiž přijde v půlce srpna pro Kubu ostrý „zátěžový test“ v podobě závodu Half Ironman v Hradci králové, skládající se tradičně z plavání, běhu a jízdy na kole. - „Krátká dovča, ale i tady je třeba trénovat. 16. srpen se blíží a s ním Half Ironman v Hradci Králové. Plavání v otevřené vodě je úplně jiná liga než v bazénu, tak se na to snažím připravit,“ sdílel „vysekaný“ Kuba, na kterém je pravidelný trénink znát. - Kam k moři vyrazil, to neprozradil, reagoval však v komentářích na facebooku na údajné „naprosté lži a nesmysly“ o lísání se hnutí Naše Česko k hnutí ANO Andreje Babiše. „Já jsem teda zatím vždy zvládl sestavit koalici bez ANO,“ vzkázal. 
- 2.Nagyová v Beneluxu- „Nikdy by mě nenapadlo, že se mi bude líbit Severní moře v Holandsku téměř stejně jako Středozemní moře na jihu Sardinie,“ uvedla europoslankyně za ANO Jana Nagyová, která ukázala i tetování na pravé paži - motýla. - Vyrazila do oblasti Westkapelle. A sdílela i video z tamního hojně rozšířeného kiteboardingu, tedy jízdy na vodě se speciálním prknem a padákem. „Není to tak dávno, co jsem propadla kitesurfingu a vrhla se do něj po hlavě,“ poznamenala na facebooku s tím, že se jí podařilo „několikrát se omlátit o hladinu moře, která umí být tvrdá jako beton“, až nakonec kapitulovala a raději sledovala kiteování z břehu. - Ohromená byla pak Nagyová z návštěvy katedrály Panny Marie v Antverpách. „Některé stavby člověka ohromí až ve chvíli, kdy pod nimi skutečně stojí. Přesně takový pocit jsem měla před katedrálou Panny Marie v Antverpách. Fotografie její impozantnost jednoduše nedokážou zachytit. Stavěla se téměř 170 let a její 123 metrů vysoká věž je dodnes nejvyšší kostelní věží v celém Beneluxu,“ podotkla. - „Někdy jsou právě taková místa nejlepší připomínkou toho, že i bez moderních technologií vznikala díla, která v nás dokážou vzbudit úžas ještě po staletích,“ dodala politička, která spolu s Andrejem Babišem stála před soudem kvůli kauze Čapí hnízdo - v doposud poslední fázi pak již sama, protože Babiše nevydala Sněmovna k trestním stíhaní, zatímco Nagyovou europarlament ano. Vyslechla si i trest - tříletou podmínku a pokutu 500 tisíc Kč. Vinu dlouhodobě odmítá. Video se připravuje ...
- 3.Vondráček v USA- „Před chvilkou jsem viděl delfína,“ vzkázal poslanec Radek Vondráček z USA. Ze Spojených států sdílel zatím dvě krátká videa z pláže. Jednou s americkou vlajkou, podruhé před palmami a plážovými domy. Na dotaz Blesku, kam přesně vyrazil a jaký tam má program, zatím „vyletněný“ Vondráček neodpověděl. 
- 4.Nerudová v Kanadě- Letní dovolené pro změnu v Kanadě si užívá europoslankyně Danuše Nerudová (STAN). Vyrazila tam s rodinou - manželem Robertem a syny. - „Všechno je jednou poprvé. A tak jsme dnes zkusili let hydroplánem kolem Vancouveru. Byla to naprostá nádhera! Ostrovy, zálivy, divoká příroda a lesy, kam oko dohlédlo. Odpoledne jsme si pak dali výšlap na Grouse Grind. Na 2,5 km to bylo 800 m převýšení. 2830 schodů. Fakt mazec. Prý v průměru ten výšlap trvá 1,5-2 hodiny. No my to dali za hodinu. Ale přiznávám upřímně, že na rozdíl od mých kluků, jsem nahoře byla K.O.,“ vzkázala v pondělí Nerudová. - S manželem se vydali i běhat. Po 10 kilometrech pak vzkázala: „Dnešní ranní desítka s Robertem Nerudou v Granville kolem False Creek byla parádní. Je tu nádherně. No posuďte sami,“ dodala europoslankyně, která s rodinou sledovala i atraktivní duel o 3. místo na fotbalovém MS 2026 mezi Francií a Anglií (4:6). Přiznala se, že fandila Francouzům, zatímco „její kluci“ vítězným Angličanům.|E|
|T|Krásná Sofia Vergara má 54: Italská oslava v plavkách!|D|21.7. 05:00|P| Coby Gloria v seriálu Taková moderní rodinka se zapsala do paměti všech jako femme fatale s perfektní postavou. Ba co víc, herečka Sofia Vergara si t...|X|„Tak šťastná za všechnu tu včerejší lásku od vás! Byly to nejlepší narozeniny vůbec!!! A děkuji Itálii za všech mých 300 dortů! 54 je dobré číslo!,“ radovala se herečka na sociálních sítích z narozenin.
Jiné ženy v jejím věku (a leckdy i mladší) by svůj věk ani nechtěly říct nahlas a už vůbec by si v klidu nepochutnávaly na dortech, ve snaze udržet si štíhlou linii. Ovšem Sofia si s tím hlavu neláme. Dlouhodobě totiž cvičí a maká na sobě, takže nemá důvod ke studu. To je asi také důvod, že příspěvek o narozeninách doplnila snímkem v červených bikinách.
Zřejmě chtěla ukázat, že si prázdniny u italského moře pořádně užívá. Radost ale jistě udělala také všem svým mlsnějším fanouškům. Ti měli totiž dokonalý výhled na její sexy křivky.
A jak vlastně probíhala oslava jako taková? Na tu se Vergara vyšvihla a oblékla si dlouhé a upnuté červené šaty, takže byla opět za královnu. Gratulovalo jí spoustu lidí, a především mužů. Nechyběl samozřejmě ani její syn Manolo (34), kterého měla v pouhých devatenácti letech.
Na snímcích z bujarého večera je také zachycen jeden z již zmíněných dortů. A to jednoznačně ten nejlepší, protože tenhle měl na sobě podobiznu oslavenkyně. Tomu se říká styl, panečku!|E|
|T|Kamarádi přivádějí děti ke sportu lépe než honba za výkonem|D|21.7. 04:40|P|Největší motivací dětí ke sportování je možnost trávit čas s kamarády. V průzkumu společnosti Ipsos uvedlo 48 procent oslovených ve věku od sedmi do 1...|X|Největší motivací dětí ke sportování je možnost trávit čas s kamarády. V průzkumu společnosti Ipsos uvedlo 48 procent oslovených ve věku od sedmi do 14 let, že by sportovali častěji, kdyby se zapojili také jejich přátelé. Alespoň jednou týdně přitom organizovaně sportuje 83 procent dotázaných dětí. Informoval o tom server České noviny.
Výsledky ukazují, že děti ke zdravému pohybu nejlépe přitahuje zábava, společné zážitky a příjemné prostředí, nikoliv tlak na výkon. Mladší děti mohou povzbudit také odměny nebo medaile, zatímco starší vnímají pozitivní vliv pohybu na svůj vzhled. Důležitou roli mají trenéři, z nichž téměř dvě třetiny podle průzkumu pracují bez finanční odměny.
Ke zlepšení kondice dětí by podle části oslovených trenérů pomohly pestřejší a zábavnější hodiny tělesné výchovy, které by se méně soustředily na známky a výkony. Přínosné by mohly být také aktivní přestávky nebo více příležitostí k pohybu mimo vyučování. Cesta k aktivnějšímu dětství totiž může začít radostí z pohybu a partou kamarádů, není potřeba žádné složitosti.
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Moje milá smrti pomáhá přijmout ztrátu blízkého a najít sílu žít
Spousta lidí se jí bojí, protože se s ní všichni bez výjimky alespoň jednou v životě setkáme. Co je…|E|
|T|Nolanova Odyssea a další válka na internetu: Diváci se hádají o kostýmy, lodě a přilby|D|21.7. 04:00|P|Ještě než stihl Christopher Nolan uvést svou velkolepou adaptaci Homérovy Odyssey do kin, rozpoutala se kolem filmu bouřlivá debata. Přestože první re...|X|Ještě než stihl Christopher Nolan uvést svou velkolepou adaptaci Homérovy Odyssey do kin, rozpoutala se kolem filmu bouřlivá debata. Přestože první recenze mluví o jednom z nejlepších filmů letošního roku, internet řeší úplně jiné téma. Historici i fanoušci antického Řecka se pustili do kostýmů, zbraní, lodí a dokonce i způsobu, jakým postavy mluví.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
